sapal 


YAYASAN CENTIANNI YOBYAKARTA 


Milik Depdikbud 
Tidak diperdagangkan 


JERFAT 


[enbtlhini 


Lr TIN 


DEPARTEMEN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN 
DIREKTORAT JENDERAL KEBUDAYAAN 
DIREKTORAT SEJARAH DAN NILAI TRADISIONAL 
PROYEK PENELITIAN DAN PENGKAJIAN KEBUDAYAAN NUSANTARA 
1991 


Penerbit : YAYASAN CENTHINI 

HAK CIPTA DILINDUNGI UNDANG—-UNDANG 

Cetakan :” Pertama 1975 U. P, INDONESIA 
Yogyakarta. 


KATA PENGANTAR 


”Serat Centhini” adalah suatu buku berbahasa Jawa yang isi- 
nya merupakan sumber kesempurnaan hidup orang Jawa. Buku 
aslinya berhuruf Jawa, terdiri dari 12 jilid, dan terdiri dari 3500 
halaman. Ditulis oleh Kanjeng Gusti Pangeran Adipati Anom 
Amangkurat III atau Ingkang Sinuhun Pakubuwana V dari Sura- 

karta, lalu disalin. ke huruf latin oleh Bapak Kamajaya dan diter- 

bitkan oleh Yayasan Centhini, Yogyakarta tahun 1985. Serat 
Centhini yang tidak asing lagi bagi orang Jawa ini merupakan sum- 
ber dari berbagai ilmu pengetahuan mengenai kebudayaan Jawa 
baik lahir maupun batin. Maka sudah sepantasnya apabila buku 
ini disebut “Ensiklopedi Kebudayaan Jawa”. (Serat Centhini 
ini dibuat pada hari Sabtu Pahing tanggal 26 Sura, dengan candra 
sengkala "Paksa suci sabda ji” atau tahun 1742 (tahun Jawa) atau 
tahun 1814 Masehi. Pada awalnya dinamakan “Suluk Tambang 
Raras”. Sedangkan nama Centhini diambil dari pengasuh Niken 
Tambang Raras, istri Seh Amongraga. Hingga kini buku itu disebut 
Serat Centhini. 

Salah satu dari ke 12 jilid Serat Centhini adalah Serat Cen- 
thini Jilid 1. Buku ini telah dialihaksarakan dari huruf jawa ke 
huruf latin oleh Bapak Kamajaya, Ketua Yayasan Centhini, 
Yogyakarta. Serat Centhini Latin I ini ternyata banyak mendapat 
sambutan Hangat dari para pembaca, sehingga mereka, para peng- 
gemar Serat Centhini ini, mendesak agar dicetak kembali Serati 
Centhini Latin Jilid I ini. 

Untuk itu atas kerja sama Yayasan Centhini, Yogyakarta 
dengan Direktorat Sejarah dan Nilai Tradisional, Direktorat 
Jenderal Kebudayaan, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 
maka Serat Centhini Latin Jilid I ini dicetak kembali dengan 
anggaran Proyek Penelitian dan Pengkajian Kebudayaan Nusan- 
tara. 


Kami menyadari bahwa buku ini perlu diterjemahkan ke 
dalam bahasa Indonesia, agar masyarakat yang tidak mengerti 
bahasa Jawa dapat memetik manfaat dari isi buku ini. Walaupun 
demikian, kami tetap berharap semoga buku ini tetap menjadi 
sumbangan pikiran bagi budayawan dan ilmuwan lainnya. 

Akhirnya pemimpin Proyek Penelitian dan Pengkajian Kebu- 
dayaan Nusantara mengucapkan terima kasih yang sebesar-besar- 
nya kepada semua pihak yang telah membantu terbitnya buku ini. 


Jakarta, Mei 1991 
Pemimpin Proyek, 


( Tas Ah 


Sri Mintosih, BA 
NIP, 130 358 048 


PRAWACANA 


Sêrat Cênthini aksara Latin punika aslinipun sêratan aksara Ja- 
wi. cacahipun 12 jilid. kandêlipun langkung saking 3.500 kaca. 
Sêrat ingkang asli sumimpên ing Sanapustaka kraton Surakarta. 
Dene ingkang” wontên_ing Rêksapustaka Mangkunagaran, 
Pahêman Radya-pustaka Sriwêdari. Museum Sana Budaya Yogya- 
karta. Museum Gedong Gajah Jakarta lan sanes-sanesipun punika 
sadaya turunan utawi turunaning turunan 

Sêrat Cênthini jangkêp 12 jilid dumugi sapriki dereng nate 
kawêdalakên sarta kacetak aksara Jawi utawi Latin. Nalika taun 
1912 M. mila sampun wontên Sêrat Cênthini Latin wêdalan 
"Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen. 
cetakan Firma Ruygrok 4: Co ing Betawi. cacahipun 4 buku isi 8 ji- 
lid. iilid 1 dumugi 8. ananging cetakan Latin wau sayêktosipun 
'pêthikan” saking aslinipun jilid 5 dumugi 9. Dados, pêthikan ing 
têngah lan botên kenging kawastanan jangkêp. Cêthanipun. Sêrat 
asli jilid 1 dumugi 4 tuwin jilid 10 dumugi 12 botên kawêdalakên. 
Katrangan bab Sêrat Cênthini pêthikan wau badhe kaaturaken ing 
wingking. 


Dumadosipun Sêrat Cênthini 


Dumadosipun Sêrat Cênthini wau awit saking karsanipun 
Kangjêng Gusti Pangeran Adipati Anom Amêngkunagara Il], putra 
Ingkang Sinuhun Paku buwana IV (jumênêng 1788 — 1820 M) ing 
Surakarta. Kangjêng Gusti wau ing têmbenipun jumênêng Sinuhun 
Paku Buwana V (1820 — 1823 M) ingkang ugi sinêbut Sunan 
Sugih. 

Ingkang pinatah mandhegani anggubah Sêrat Cênthini wau 
abdidalêm kliwon carik kadipaten wasta Sutrasna ingkang ugi 
sinêbut Ki Ngabei Ranggasutrasna. dipun kantheni: 

1. Raden Ngabei WYasadipura || (Raden Tumênggung 


Sastranagara), abdidalêm bupati pujangga kadipaten; 

2.” Raden Ngabei Sastradipura. abdidalêm kliwon carik kadipaten. 
Sasampunipun nindakakên ibadah haji, gamos nami Kyai 
Haji Mohammad Ilhar: 

sarta kaparingan pembantu: 

1. Pangeran Jungut Mandurarêja, pradikan krajan Wangga, 
Klaten. Surakarta: 

2. Kyai Kasan Bêsari, ngulama agung ing Gêbangtinatar, 
Panaraga. mantudalêm Sinuhun Paku Buwana IV: 

3. Kyai Mohamad Minhad. ngulama agung ing Surakarta. 


Wondene ingkang minangka lajêring cariyos lalampahanipun 
Jayengrêsmi inggih Seh Amongraga. Kangjêng Gusti Pangeran 
Adipati Anom maringakên sêrat “Suluk Jatiswara. kadhawuhan 
ambabar tuwin ambeber kanthi moncèr. Dene 'Suluk Jawiswara' 
wau miturut candrasangkala panyêratipun “Jati tunggal swara raja 
(1711 Jw). punika jamanipun Ingkang Sinuhun Paku Buwana 
Il, mila wontên pandugi sêrat wau yasandalêm PB |ll. Kathah para 
ahli ingkang, kadhawuhan ambiyantu ing babagan kawruhipun 
piyambak-piyambak. kalêbêt Kangjêng Pangulu Tafsiranom ing bab 
agami Islam. Para ahli sanes-sanesipun sami nyêrat bab-bab: agami. 
kabatosan (mistik). ngelmu kasunyatan/kasampurnan, jayaka- 
wijayan, kanuragan. pangasiyan. kawruh sanggama. pêpetangan 
primbon. iladuni, pawukon, pranatamangsa. kawruh sasaji. tataca- 
ra, jiyarahan. patilasan. têtilaran kina. kasusastran. dongeng. ba- 
bad. dhuwung dalah ciri-cirinipun, bab kuda, pêksi. wisma (undha- 
“gi). karawitan. gêndhing, bêksan, tanêm tuwuh, têtanen. jampi- 
jampi lan taksih kathah sanes-sanesipun, kalêbêt lêlucon ngantos 
bab carêmêdan (awon. rêsah). Sadaya karêmbag muyêg. lêbêt lan 
nêngsêmakên Bab kawontênan ing rêdi-rêdi, guwa, pasisir lan sa- 
saminipun wawaton palapuranipun para bupati pasisir. Utusan- 
utusan sami ngyêktosakên papan-papan ingkang kramat tuwin wi- 
ngit. kadhawuhan damêl pengêtan minangka dhasaring panggu- 
bah. Parandene sang Pangeran Adipati Anom ugi nyarirani tumut 
anggarap lan naliti sadaya isinipun. 


Wiwiting panggarap Sêrat wau ing dintên Sabtu Paing. tanggal 26 
Sura. sinêngkalan “Paksa suci sabda ji' | taun Jawi 1742 utawi taun 
Masehi 1814. Dados umuripun sampun 171 taun. Sarêng sampun 
dados. Sêrat wau kaparingan nama "Suluk Tambangraras" ingkang 
umumipun sinebut "Sêrat Cênthini. Dene nama “Centhini” wau 
mêndhêt namaning cethi-abdinipun Niken Tambangraras ingkang 
dados garwanipun Seh Amongraga. 

Saking pêpak lan kathahing isinipun Sêrat Cênthini wênang 
sinêbut “Ensiklopedi Kabudayan Jawi”. 


Serat Cênthini 'pêthikan' 


Ing ngajêng sampun kaaturakên bilih Sêrat Cênthini Latin 
wêdalan Betawi taun 1912 punika 'pêthikan'. mila botên jangkêp 
kadosdene aslinipun. iDene larah-larahipun. Sinuhun Paku Buwa- 
na VII (1830 — 1855 M) dhawuh nêdhak Sêrat Cênthini asli jilid 5 
dumugi jilid 9. Ing jilid 5 kadhawuhan nambahi bubuka” dening pu- 
jangga Raden Ngabei Ranggawarsita. Bubuka wau arupi sêkar 
Dhandhanggula 17 pada tuwin Sinom sapada. kanthi sêngkalan 
"Tata rêsi mulang janma '. taun Jawi 1785. 

Sêrat  Cènthini "pêthikan! mawi “bubuka” wau 
kapisungsungakên dhatêng raja Walandi. Dumugi sapunika 
kasimpên ing Universitas Leiden. nagari Walandi. Sêrat pêthikan 
wau katêdhak dening "Bataviaasch Genootschap van Kunsten en 
Wetenschahppen . Lajêng kawêdalakên aksara Latin ing Betawi. 
Saderengipun kacetak. kataliti dening Raden Ngabei Suradipura. 
Raden Prawirasuwignya tuwin Raden Wirawangsa. sarta dipun- 
sukani "Katrangan minangka bubuka' dening Raden Mas Arya 
Surya Suparta. jurubasa Jawi ing Surakarta ingkang têmbenipun 
jumênêng Kangjêng Gusti Pangeran Adipati Arya Mangkunagara 
VII (1916 — 1944) ing Surakarta. 


Pêrlu kawêdalakên ing aksara Latin 


Sêrat Cênthini ingkang umuripun sampun 17] taun lan 
isinipun sakalangkung kathah sarta pêpak bab kawruh. pangawikan 
utawi kabudayan Jawi punika satunggaling warisanipun luluhur 
Jawi ingkang wênang sinêbut adiluhung. jêr Sêrat punika babon 


Vv 


utawi sumbêring kabudayan Jawi. Sêrat-sêrat Jawi kathah sangêt” 
ingkang mêthik isinipun Sêrat Cênthini, nanging botên nyêbut 
sumbêring pêthikan. Pramila Sêrat Cênthini punika sakalangkung 
pêrlu dipun sinau lan dipun pahami dening para satrêsna lan para 
pangudi ,wêkasan sagêd dados ubarampe sarta urun dumadosipun 
Kabudayan Nasional Indonesia. | 

Sagêdipun para sutrêsna lan para pangudi nyinau Sêrat Cên- 
thini wau namung bilih Sêrat wau kacetak lan kawêdalaken ing 
aksara Latin, amargi cetakan aksara Jawi botên wontên; ingkang 
Latin jangkêp ugi dereng wontên. Ingkang nate kawêdalakên 
kadosdene wêdalan taun 1912 sampun botên wontên ingkang 
nyade, tur ejaanipun sampun beda kaliyan ejaan jaman sapunika. 
Awit saking punika Sêrat Cênthini Latin punika karaya-raya 
kawedalaken. 


Pambudidayanipun "Yayasan Centhini” 

Ingkang ambudidaya wedalipun Sêrat Cênthini punika 
"Yayasan Cênthini (Yasni) ing Yogyakarta. satunggaling babadan 
ingkang mligi anggarap Sêrat Cênthini Latin dumugi saram- 
pungipun, sukur bage ing têmbe sagêd ngêdalakên Sêrat Cênthini 
basa Indonesia . 

Pêrlu kauningan. bilih tuhunipun Yasni punika nglajêngakên 
ada-adanipun 'UP Indonesia ing Yogyakarta ingkang wiwit taun 
1975 sampun ngêdalakên: 

1. Pustaka Centhini selayang pandang' oleh Ki Sumidi Adisasmita; 

2. Pustaka Centhini. ikhtisar seluruh isinya'oleh Ki Sumidi Adisas- 
mita; 

3. Sêrat Cênthini Latin miturut aslinipun jilid 1 dumugi jilid 6; 

4. Serat Centhini dituturkan dalam Bahasa Indonesia? oleh Tardjan 
Hadidjaja dan Kamajaya jilid I-A dan I-B. 

Sêrat Cênthini Latin kasbut angka 3 ing nginggil arupi pêcahan- 
pêcahanipun Sêrat asli. i.p.: jilid 1 asli dados 4 jilid; jilid 5 lan 6 
punika sapalihipun jilid 2 asli. Dene "Sêrat Centhini dituturkan 
dalam bahasa Indonesia I-A dan I-B' punika 'saduranipun' jilid 1 
asli 


” Pakaian TIP kidanedih kicupiihan wragad sarina beka sagêd 


vi 


nglajêngakên niyatipun, mila sawatawis sutrêsna Kabudayan Jawi, 
kalêbêt pendukung utama almarhum Bp. H. Adam Malik, lajêng 
andhapuk "Yayasan Centhini” (Yasni) ingkang mligi anggarap Sêrat 
Cênthini Latin, sukur sagêd dumugi ing wêdalan basa Indonesia. 
UP Indonesia sampun masrahakên naskah Sêrat Cênthini 
Latin 12 jilid, kathahipun 5.138 kaca tik folio, babon saking sêraten 
Jawi kagunganipun Kangjêng Raden Mas Arya Suryasurarsa ing 
Mangkunagaran Surakarta, sadaya wontên 3.216 kaca folio. Sêrat 
babonipun wau sumimpên ing Balai Kajian Sejarah dan Nilai Tradi- 
sional Ditjen Kebudayaan Departemen P dan K. Yogyakarta. 


Wragadipun 

Wragadipun _ ngêdalakên Sêrat Cênthini Latin ngantos 
satamatipun yêkti botên sakêdhik, tangeh Yasni sagêd nyêkapi. Ing 
wiwitan punika Yasni angsal pambiyantunipun Ford Foundation 
cabang Indonesia ing Jakarta ingkeng pusatipun wontên ing 
Amerika Serikat. Sanadyan pasumbang wau botên nyêkapi kangge 
ngêdalaken Sêrat Cênthini Latin dumugi satamatipun. nanging 
pambiyantu wau sakalangkung agêng paedahipun. jêr sagêd 
minangka pancadan wêdalipun jilid-jilid kawitan, salajêngipun mugi 
sagêd sambêt-sumambêt saking angsal-angsalan panyadenipun Sê- 
rat Cênthini Latin jilid-jilid kawitan kasbut. 

Awit saking punika Yayasan Centhini ngaturakên gunging 
panuwun dhatêng Ford Foundation lan sadaya ingkang sampun 
nyêngkuyung wêdalipun Sêrat warisaning luluhur Jawi punika. 
kalêbêt para pambiyantu anglatinakên Sêrat Cênthini tuwin para su- 
trêsna tuwin para maos ingkang sampun maringi toya panggêsang- 
an. 

Mugi-mugi gagayuhan kasbut pinaringan barkah dening Gusti 


Allah. Amin. 
Yogyakarta, 20 Mei 1985. 
YAYASAN CENTHINI. 


H. Karkono K. Partokusumo 
Ketua 


PATHOKAN NGLATINAKÊN 
SÊRAT CÊNTHINI 


Pathokan nglatinakên (transliterasi) Sêrat Cênthini kados ing 


ngandhap punika: 


1. 


Dhasaring pathokan “Pedoman Ejaan Bahasa Jawa Yang Di- 
sempurnakan', Pusat Pembinaan dan Pengembangan Basa 
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Jakarta 1977. 
Pangalih-aksara muhung miturut aksara Jawinipun, Pramila 
wontên satunggal têmbung sêratanipun Latin warni-warni. ka- 
dosta: 

sudigbya — sudibya: 

masjid — mêsjid — masjit; 

watak — watêk — watag. 
Aksara Jawi kasêrat Latin: 


an kasêrat: Cc 
AA kasêrat: d 
AA kasêrat: dh 
ME kasêrat: j 
RAN kasêrat: Vv 
AMIN kasêrat: ny 


AR kasêrat: th 
Sandhangan swantên taling (Im...) dipunsêrat :/e/. 
Swantên taling ingkang beda pamaosipun kaliyan /e, . kasêrat 
kanthi tandha (diakritik)  /è/ i.p. tumrap têmbung-têmbung 
ingkang kaanggêp pêrlu dipunsukani tandha, kadosta: 

èmpêr — èmpèr: 

lêmpêr — lèmpèr: 

gêgêr — gègèr. 


Murih runtut saha gampil panglacakipun sabên pupuh dipun- 
wêwahi angka urut: |. Il (angka Romawi) sarta pada angka 
urut: 1, 2 lst. 


Angkaurut kaca isining buku kawiwitan ing jilid 1 angka 1 satê- 
rusipun dumugi tamating jilid 1. kaca 332. Ing jilid Il angka kaca 
wau kalajêngakên. wiwit kaca 333 lan salajêngipun angka- 
ning kaca katêrusakên ngantos tamat jilid KII. Dene "Isinipun 
buku' sarta katrangan sanes-saresipun.- bilih wontên,-migu- 
nakakên angka Rumawi. 


Migunakakên têtêngêr: 

( ): kangge ngapit perangan wêwahan. kadosta: (m)bo- 
tên. (ng)gèr. (n)dadosakên. 

( ? ): têtêngêr perangan ingkang mbotên cêtha utawi ing- 
kang risak. 

Kalêpatan ing dalêm naskah. upaminipun: /gagal/ kaparingan 

tandha...”) ing wingkingipun. salajêngipun ing ngandhap won- 

ten cathêtan (footnote): Prayoginipun/gigal/ = dhawah. 


ISINIPUN 
SÊRAT CÊNTHINI 1 


Sêrat Cênthini jilid 1 isi 87 pupuh, wiwit pupuh 1 
dumugi pupuh 87 


Urut-urutan saha gancaring isinipun kasbut kados 
ing ngandhap punika: 


1. Bubuka 

Kangjêng Pangeran Adipati Anom (Prabu. Amêng- 
kunagara ll. putra Sinuhun Pabu Buwana IV) dhawuh 
dhumatêng” carik (kapujanggan) Sutrasna supados 
nganggit Sêrat sinawung ing sêkar ingkang isi sadaya bab 
Kawruh Jawi. sagêda minangka babonipun sanggyaning 
Pangawikan Jawi. Dene lajêring cariyos bab lalam- 
pahanipun Raden Jayengrêsmi.Wiwitipun nganggit Sêrat 
wau ing dintên Sabtu Paing. tanggal 26 Sura. sinêngka- 
lan 'Paksa suci sabda ji . taun Jawi 1742. Sêrat wau ka- 
paringan nama “Suluk Tambangraras. 


Il. Babad Giri 


1. Seh Wali Lanang, ulama saking nagari Juddah anga- 
jawi, njujug ing Ngampel (Grêsik. Jawi Wetan). la- 
jêng dhatêng Banyuwangi. Putri prabu Blambangan 
pinuju gêrah santêr. Awit saking aturipun Patih Sam- 
boja. sang prabu mundhut pitulunganipun Seh Wali 
Lanang. Sang putri sagêd waluya. lajêng kadhaupa- 
kên kaliyan Seh Wali Lanang. Prabu Blambangan ka- 
suwun ngrasuk agami Islam, nanging botên kêrsa 
saengga Seh Wali Lanang lolos. Patih Samboja ka- 
dukan. lajêng kesah suwita ing Majapait. Garwanipun 


Kaca 


1 — 332 


Seh Wali Lanang sampun anggarbini, wasana miyos 
kakung. Bayi kalêbêtaken ing kandhaga lajêng ka- 
bucal ing sagantên. kapulung dening juragan lêla- 
yaran, lajêng kacaosaken Nyi Samboja ingkang sam- 
pun warandha lan botên kagungan putra. Bayi 
“kapundhut putra, kaparingan nama Santri Giri. Umur 
12 taun kasuwitakakên Sunan Ngampel. kakadang- 
akên kaliyan putra Ngampel ingkang wasta Santri 
Bonang. Sarêng diwasa kadang kakalih wau nêdya 
dhatêng Mêkah. nanging wontên ing Malaka kapang- 
gih Seh Wali Lanang lan kadhawuhan wangsul. San- 
tri Giri kaparingan paparab Prabu Setmata lan Santri 
Bonang kaparingan kêkasih Prabu Anyakrakusuma. 
Santri Giri wêkasanipun jumênêng Sunan Giri. 


. Prabu Brawijaya ing Majapait botên rêna wontênipun 
kawaliyan ing Giri. mila utusan Patih Gajahmada sa- 
wadyabala nêlukakên Giri. Wadya Majapait kasoran 
jalaran dipun amuk dening dhuwung kadadosan sa- 
king kalam-panyêratanipun Suran Giri. Dhuwung 
wau lajeng kaparingan nama Kalam-munyêng. Su- 
nan Giri seda kagantos putranipun (Sn. Giri Kadha- 
ton). Putra seda. kagantos wayah, jujuluk Sn. Giri 
Prapen. Prabu Brawijaya ngambali malih anggenipun 
badhe nêlukaken kawaliyan Giri. nanging ugi botên 
kalêksananan_jalaran wadyabalanipun kabujung 
kombang maewu-ewu ingkang mêdal saking pasa- 
reyan Sunan Giri. Wêkasanipun Majapait malah risak 
dening putranipun piyambak. i.p.R. Patah. Sunan 
Giri Prapen nyarati jumênêng ratu (-ning agami) 40 
dintên, praja lajêng kapasrahakên R. Patah, 
jumênêng ratu ing Dèmak. 


. Panguwaosing tanah Jawi ing Dêmak lumintir 
dhatêng Pajang. Ingkang jumênêng Sukan Adiwi- 
jaya, sowan Sunan Giri Prapen ing nalika sineba para 
bupati Bang-wetan.. Sultan Pajang kadherekakên 


5 — 9 


Ki 


Kiagêng Pamanahan ingkang kaweca dening Sunan 
Giri bilih têmbenipun badhe nurunakên ratu mêngku 
tanah Jawi. kalêbêt Giri,Sasedanipun Sultan Pajang, 
panguwaosipun tanah Jawi kaasta Panêmbahan 
Senapati ing Mataram. Sasampunipun seda kagen- 
tosan dening putranipun. Sultan Anykrawati ingkang 
lajêng kagêntosan dening putranipun, i.p." Sultan 
Agung Anyakrakusuma. 


. Sultan Agung nimbali Pangeran Pêkik ing Surabaya. 


lajêng kadhaupakên kaliyan Ratu Pandhansari. rayi 
Sultan Agung. Pangeran Pêkik kadhawuhan nêluka- 
kên Giri. lajêng bidhal dalah garwa. Rehning Sunan 
Giri botên purun nungkul, dados pêrang Surabaya 
mêngsah Giri. Sunan Giri ngêndêlakên murid sarta 
putra-angkatipun. satunggaling prajurit Cina Islam 
nama Endrasena. 

Nalika rame-ramening pêrang. putra Giri saking 
ampeyan _ingkang wasta Raden Jayengrêsmi atur 
panrayogi supados ingkang rama botên lumawan 
Sultan Agung. Aturipun botên dipun paelu, putra la- 


jêng lolos kadherekaken santri Gathak lan Gathuk. 


. Wadya Surabaya kalindhih. nanging lajêng pupulih 


dipunsenapateni Ratu Pandhansari. Kocap. tiga pu- 
tra-putrinipun Sunan Giri sami lolos nalika rame- 
ramening pêrang. R. Jayengrêsmi kadherekakên ab- 
di. lan R. Jayengsari tuwin rayi Niken Rancangkapti 
ugi kadherekakên santri. Lampahipun beda-beda, 
mila tansah upados-ingupadosan. Ing payudan, pra- 
jurit Surabaya unggul, Andêl-andêling Giri Endrasena 
kapupu. Sunan Giri têluk, kaboyong dhatêng 
Mataram sakulawarga dalah rajabrananipun 


10-15 


15-31 


31-5U 


Il. Lampahipun R. Jayengrêsmi 

1. Lampahipun kadherekakên santri Gathak Gathuk 
dumugi ing tilas kraton Majapait. ningali candhi Brau 
tuwin Bajangratu. lajêng dhatêng Blitar ningali candhi 
Panataran. têrus dhatêng dhusun Gaprang, wana 
Lodhaya, ningali gong Kyai Pradhah. Têrus dumugi 
dhusun Pakel kapanggih Ki Carita ingkang 
nêrangaken bab kêpèk dalah _isinipun_ingkang 
sumimpên ing tajug satêngahing wana Lodhaya. Ing 
Lodhaya nyumêrapi sima gadhungan. Dumugi ing 
Tuban têrus dhatêng Bojanagara. Ing wana Bagor 
kapanggih lêlêmbat Ratumas Trêngganawulan ing- 
kang suka katrangan bab ngalamatipun pêksi dhan- 
dhang. pêksi prênjak. sato tukang tuwin kasiatipun 
pêksi platukbawang 52-65 


2. Lajênging lampah nglangkungi rêdi Pandhan dumugi 
ing Gambiralaya. ningali tilas pêrtapanipun Dewi 
Gêndrasari. Angsal katrangan saking Ki Padhang bab 
rêca Ki Drêpa ingkang dongengipun kasmaran dha- 
têng Dewi Gêndrasari kanthi sumpah manawi botên 
kalaksanan. pajalêranipun badhe katigas. Kalampah- 
an Ki Drêpa pêjah dados rêca mangku pajalêranipun. 66-68 


3. Lampahipun dumugi ing dhusun Dhandhêr pinang- 
gih kêpala dhusunipun ingkang nêrangakên bab latu 
pakayangan. ukuran dhuwung sarta ukuran lan- 
dheyaning tumbak. Dumugi ing Kasanga pinanggih 
Ki Jatipitutur ingkang dongengakên bab Prabu Jaka 
ing Mêdhangkamulan mêjahi sawêr dumugi kagung- 
an putra wujud sawêr wasta Jaka Nginglung ngantos 
mulabukanipun wontên sumbêr-sumbêr lisah. 69-83 


4. Dumugi ing dhusun Sela kapanggih Kyai Pariwara 
ingkang paring katrangan bab: 1. Pêpalinipun Kia- 
agêng Sela; 2. Dongengipun Kiagêng Sela nyêpêng 


Kili 


blêdheg; 3. Panênuning lurik lss Lampahipun 
dumugi ing Gubug kapanggih Dhatuk Bahni ingkang 
nêrangakén bab: 1. Petang dintên pasang tarub; 2. 
Pilihan dintên panganten sarêsmi; 3. Dintên sirikan 
kangge sarêsmi: 4. Pemut bab sanggama: 5. Petang 
naas Nabi. 


. Lampahipun lajêng mangaler dumugi rêdi Prawata, 


ningali tilas kadhaton Prawata. Lajêng dhatêng 
Démak. tèrus dhatêng rêdi Murya, jiarah ing 
pasareyanipun Sunan Muryapada. Kapanggih Buyut 
Sidasêdya ingkang anggêlarakên bab: 1. Petangan 
tiyang kêkesahan; 2. Lampahing para Nabi: 3. Sa- 
ngat mangkating kêkesahan: 4. Sangat Nabi: 5. Pa- 
lintangan; 6. Sangat lairing jabangbayi lan pêcating 


"nyawa: 6. Ukuraning pemahan: 7. Ukuran saka lan 


Kiv 


usuking griya; 8. Ukuraning pagêr; 9. Lêting pan- 
dhapi kaliyan griya: 10. Petangan damêl gedhogan: 
11. Nututakên kewan 


Dumugi ing Pekalongan. terus dhatêng Panêgaran 
puruita Wasi Kawiswara. winarah isining Sêrat 
Nitisruti. Dumugi ing rêdi Slamêt pinanggih Seh 
Sekardalima. winêjang bab: 1. Suluk Wali-sanga: 2. 
Cariyos (pralambang) Waringin-sungsang: 3. Bab 
tapa 5 prakawis; 4. Suluk Langit-sapta; 6. Kanu- 
grahan. pribadining” manungsa tuwin napsu 
sakawan. Lampahipun lajêng, dumugi rêdi Sawal pi- 
nanggih Rêsi Narawita. bantah ngelmu wêkasan 
prang tandhing aben kasantikan. Sang rêsi kawon la- 
jêng muksa 


. Dumugi ing rêdi Cêrme pinanggih Rêsi Singgunkara 


ingkang mêdharakên bab: "1. Wariga-gêmêt. awon 
saening dintên miturut Wuku 30: 2. Petang Nagajati- 
ngarang kangge tiyang ngalih griya. Lampahipun 
kalajêngakên dumugi rêdi Tampomas. pinanggih 


83-99 


100-121 


122-141 


Seh Trênggana dalah semahipun wasta Sitarêsmi lan 
anakipun estri wasta Ni Ruhkanti. winulang ngelmi 
kasidan kanthi wangsalan. Botên dangu Seh Trêng- 
gana muksa. R. Jayengrêsmi suka piwulang dhatêng 
Ruhkanti bab Martabat-pitu. Ni Ruhkanti kapundhut 
garwa Sultan Cêrbon lajeng kaboyong, dalah 
ibunipun. Jayengrêsmi nglajêngakên lampah. 


. Ing rêdi Mandhalawangi pinanggih Ajar Suganda 
mêjang bab: 1. Petang iladuni awon saening dintên: 
2. Pranatamangsa: 3. Candrasangkala dalah watak- 
watak satunggal-satunggaling têmbung sarta pang- 
gubahing candrasangkala: 4. Wataking tanggal i 
dumugi 30. Dumugi ing Bogor pinanggih Ki 
Wargapati ingkang mêdharakên bab lampah puji- 
dina murih umur panjang. R. Jayengrêsmi suka 
katrangan bab jaman dahuru kiyamat kubra. Wasana 
nglajêngaken lampahipun ningali tilas kraton Pajajar- 
an 


Dumugi ing rêdi Salak R. Jayengrêsmi kabiyantu Ki 
Wargapati ambangun asrama saengga kuncara ang- 
genipun adadana pala.Kacariyos Kiageng Karang ing- 
kang wasta Seh Ibrahim sungkawa jalaran putranipun 
kesah tanpa pêpoyan. Angsal wangsit supados am- 
boyong Jayengrêsmi. punika minangka gêgêntosing 
putra. R. Jayengrêsmi kaboyong dening Kiagêng Ka- 
rang. winulang samodra-rahmat. Wêkasan Guthuk 
Gathuk nusul dhatêng Karang. 


|. Lampahipun R. Jayengsari dalah Niken Ran- 
cangkapti 


|. Lampahipun kadherekakên santri Buras dumugi ing 
pesantrenipun Amat Sungeb ing Sidacrêma, nanging 
dalunipun lolos, laju mangetan_jalaran kuwatos 
kawanguran dening wadya Surabaya. Lêrêm sawa- 


142 165 


166-200 


200-207 


tawis ing Sêndhang Pasuruhan, Tlaga Gati. Banyu- 
biru, lajêng minggah sukunipun rêdi Tênggêr. 
Dumugi Singasari ningali candhi Singasari ngantos 
dumugi sumbêr Sanggariti, têrus dhateng candhi 
Kidhal. 207-215 


2. Ing rêdi Tênggêr, wontên ing dhusun Tasari pinang- 
gih Buyut Sudarga. R. Jayengsari minggah rêdi Têng- 
gêr kaatêrakên Ki Buyut, ningali kawah lan sêgantên 
wêdhi. Dumugi ing dhusun Ngadisari pinanggih Rêsi 
Satmaka, panguluning agami Budha ingkang nyari- 
yosakên bab tatacara agaminipun sarta wontênipun 
agami-agami kadewan: Sambo. Brama, Wisnu I[n- 
dra. Bayu tuwin Kala dalah tatacaranipun 216-230 


3. R. Jayengsari nyariyosakên bab agami-agami kanabi- 
yan: Adam. Sis. Nuh. Ibrahim. Dawud. Musa tuwin 
Ngisa dumugi sarengat Nabi panutup Muhammad 
Rasulullah 
Ki Buyut (n)dongengakên bab 'Sri-Sadana wiwit 
Dewi Sri dados sawêr sawa rumêksa Ken Rakêtan 
anakipun Nyi Wrigu karêncana para dewa. nanging 
sagêd kacabarakên dening Ki Wrigu ingkang nin- 
dakakên sarat sarana miturut pitêdahipun Dewi Sri. 
ngantos badharipun sawer sawa dados Dewi Sri kun- 
dur makayangan sarêng kaliyan Dewi Tiksnawati. 230-246 


4. R. Jayengsari dalah rayi lan abdi nglajêngakên lam- 
pah dumugi ing dhukuh Klakah sipêng ing griyanipun 
Umbul Sadyana nyumêrapi urubipun rêdi Lamongan 
ing wanci dalu. Nêrusakên lampah dumugi dhusun 
Kandhangan bawah Lumajang, pinanggih Seh 
Amongbudi ingkang nêrangakên bab wudu tuwin 
salat.. Ing Argapura pinanggih Seh Wahdat ingkang 
mêjang bab: 1. Dat. Sipat. Asma lan Afngaling Pa- 
ngeran: 2. Peprincenipun Sipat Kalihdasa. 247-265 


wi 


5. Ing rêdi Rawun pinanggih wiku-putri wasta Rêtna 
Tan Timbangsih. amêdharaken bab: Kadis Markum 
ingkang anggambarakên candraning napsu sakawan 
sami mêmêngsahan. wêkasan napsu Mutmainah ing- 


kang mênang 265-281 


6. Ing Banyuwangi ningali candhi Sela Candhani ing- 
kang miturut dêdongengan ing kinanipun panêpeni- 
pun Prabu Menakjingga ing Blambangan, rumiyin 
nama candhi Macan-putih. Lajêng dhatêng griyani- 
pun Ki Menak Luhung jurukuncinipun candhi kasbut. 
Wontên ing ngrika kapanggih Ki Hartati. juragan sa- 
king Pekalongan ingkang nêmbe dhateng saking Bali. 
Ki Hartati botên kagungan putra. mila R. Jayengsari 
lan Niken Rancangkapti lajêng kapundhut putra. ka- 
boyong dhatêng Pakalongan. Putra kêkalih katanpi 
dening Nyi Hartati kanthi suka rênaning manah lan 
kawulang kawruh warni-warni. kadosta bab petangan 
wilujêngan tiyang tilar donya lan werdinipun driji 
gangsal. Nyi Hartati tilar donya, Kalêrês sewu din- 
tênipun kasusul dening Ki Hartati 281-300 


7. R. Jayengsari dalah rayi sarta abdi linggar saking 
Pakalongan. ngidul ngetan minggah rêdi Prau, lajêng 
mandhap dumugi Diyeng kapanggih lurahipun wasta 
Ki Gunawan. Sami mriksani candhi-candhi ing 
Diyeng. Satunggal-satunggalipun katerangakên 
maknanipun dening Ki Gunawan, kadosta: Pam- 
bêkanipun para Kurawa, pambêkanipun para Pan- 
dhawa gangsal tuwin prabu Krêsna, pambêkanipun 
garwanipun R. Arjuna; i.p. Wara Sumbadra, Dewi 
Ulupi, Dewi Manuara, Dewi Gandawati tuwin Wara 
Srikandhi. Lampahipun kalajêngaken _ dhatêng 
Sokayasa ing sukuning rêdi Bisma. talatah Banyu- 
mas. Lampahipun kaatêraken dening Ki Gunawan. 
laju sowan Seh Akhadiyat. Seh Akhadiyat dalah gar- 


ANI 


wanipun Siti Wuryan sawêg nandhang sungkawa. ja- 
laran putranipun ingkang wasta Mas Cêbolang kesah 
tanpa pamit. Dhatêngipun R. Jayengsari lan Nikèn 
Rancangkapti kaatêraken Ki Gunawan sagêd dados 
panglipuring sungkawa. Sakalih-kalihipun lajêng ka- 
pundhut putra sarta cumondhok ing Sokayasa dalah 
abdinipun pun santri Buras 


301-322 


SÊRAT CÊNTHINI 
I 


I. SINOM 


| Sri narpadmaja sudigbya. talatahing nuswa Jawi. Surakarta 
Adiningrat. agnya ring kang wadu carik, Sutrasna kang kinan- 
thi. mangun reh cariteng dangu. sanggyaning kawruh Jawa. 
ingimpun tinrap kakawin. mrih tan kêmba karya dhangan kang 
miyarsa. 

2. Lajêre kanang carita. laksananing Jayengrêsmi. ya Seh adi 
Amongraga. atmajeng Jêng Sunan Giri. kontap janma linuwih. 
oliya wali mujêdub. paparênganing jaman. Jèng Sultan Agung 
Mantawis. tinêngran srat kang Susuluk Tambangraras. 

3. Karsaning kang narpaputra. baboning pangwikan Jawi. jine- 

reng dadya carita. sampating karsa marêngi. nêmlikur Sabtu 

Paing. lèk Mukaram wêwarseku. Mrakèh Hyang Surenggana. 

Bathara Yama dewa ri. Amawulu Wogan Suajag sumêngka. 


< Pancasudaning Satriya.-wibawa Jakuning gêni. windu Adi 

Mangsa Sapta. sangkala angkaning warsi. Paksa suci sabda 

ji. ”) rikang pinurwa ing kidung. duk kraton Majalêngka. Sri 

Brawijaya mungkasi. wontên maolana sangking nagri Juddah. 
5. Panêngran Seh Walilanang. praptanira tanah Jawi. kang jinu- 
jug Ngampeldênta. pinanggih sang maha rêsi. araraosan 
ngelmi. sarak sarengat Jêng Rasul. nanging tan ngantya Jama. 
linggar saking Ngampelgadhing. ngidul ngetan anjog nagri 
Balambangan. 


7) Taun dawi 1742 


10. 


11. 


12: 


4 


. Lereh dhusun Purwasata. raja Balambangan nagri. putranya 
estri sajuga. ing warna tuhu linuwih. sêdhêng mêpêk birahi. 
katantan gêrah sang ayu. nyadal sakeh usada. sang nata agung 
prihatin. kyana patih Samboja sowan mangarsa. 


. Pukulun amba tur wikan. wontên molana ngajawi. kakasih Seh 
Walilanang. sangking ing Juddah nagari. ing Purwasata kam- 
pir. yen pinarêng tyas pukulun. prayogi ingaturan. manawi 
karsa sang yogi. sung usada gêrahe putra narendra. 


Mangkana dupi miyarsa. aturing sang nindyamantri. Jangkung 
kaparêng ing driya. nulya utusan ngaturi. sapraptaning jro 
puri. sang nata gupuh amêthuk. riwusnya tata lênggah. miwah 
katuran pambagi. amêdharkên kang dadya rêntenging driya. 


| Seh Walilanang wus sagah. nulya ingusadan aglis. gerahe sang 
putri mulya. ramebu sukanya ngênting. karsanya narapati. Seh 
Wali pinundhut mantu. ing karya tan winarna. dennira 
amangun kardi. atut runtut lir mimi Jawan mintuna 


Wus Jami neng Balambangan. Seh Wali matur sang aji. kinen 
santun agamEsJam. sarengat Nabi sinêlir. nata tan mituruti. 
seh cuweng tyas lolos dalu. kesah maring Malaka. garwa tiniJar 
(ng)garbini. sang rêtna yu sakalangkung kawJasarsa. 


Sapêngkêre sang pandhita. pagêring agêngin)dhatêngi.kawula 
kathah kang pêjah. bênduning sri narapati. maring rêkyana 
patih. den lungsur darajadipun. ki Samboja sru mérang. kesah 
maring Majapait. anyuwita Sang Aprabu Brawijaya"). 


Kaanggèp tur kinasiyan. tinandur aneng in Giri, nahan tan an- 
tara Jama. Ki Samboja angêmasi. pinêtak Giri ugi. sadaya 
tiJaranipun. Jastantun ingkang garwa. kacêluk Nyi Randha Su- 
gih. angluwihi samoaning wong dêdagang. 


Sêratanipun_aksara Jawi/sanga prabu/, lêrêsipun miturut Paramasastra kêdah 
kasêrat/sang_aprabu/ .Kadjawi punika tembung/sanga/atêgês wilangan. Têmbung 
sabangsanipun ing ngriki kasêrat Latin: /sang aprabu/./sang abagus lss 


13. 


14. 


15. 


16. 


17: 


18. 


19. 


20. 


Mangsuli ing Balambangan. rajaputri kang (ng)garbini. wus 
ambabar mijil priya. warnanya kalangkung pêkik. karsanira 
sang aji. linabuh mring samodra gung. winadhahan gêndhaga. 
sawuse aneng jaJadri. gya ingalap juragan kang Jagya Jayar. 
Binuka ingkang gêndhaga. isi jabang bayi pêkik. ingaturkên 
mring nyi randha. langkung trusthanireng galih. dhasar datan 
sisiwi. mila sihira kalangkung. lir putra (ng)gennya yoga. si- 
nung aran Santrigiri. sawusira yuswa kalih wêlas warsa. 

Nyai randha lon ngandika. dhuh kulup sira wus wanci. pisah 
lawan raganingwang. aywa kulineng gêgramin. bêcik ngupaya 
ngelmi. sarengat Jêng Nabi Rasul. kene ana pandhita. parab 
Sunan Ngampelgadhing. Surapringga prayoga kawulanana. 


Sawulange Sang Pandhita. pituhunên lair batin. poma kaki 
ywa pepeka. cinêkak cariyosneki. Santrigiri wus manjing. nya- 
kabat mring jeng sinuhun. siyang dalu tan pisah. lan putra ing 
Ngampelgadhing. kang sinung ran ingkang rama Santri- 
bonang 

Tulus dennira kakadang. tan ana saJayeng kapti. pangaose wus 
widagda. sampurna sakehing ngelmi. karsanya rarywa kalih. 
ayun kesah angêlangut. ngaos mring nagri Mêkah. mancal sa- 
king Ngampelgadhing. nitih palwa Jabuh jangkar neng Malaka 
Kapanggih Seh Walilanang. datan samar ing saliring. kandhêg 
neng nagri MaJaka. maguru Seh Wali sidik. sawusing (n)tuk sa- 
warsi. sêdyanira rajasunu. dumugekakên karsa. lajêng mring 
Mêkah nagari. Walilanang sakalangkung datan rêmbag. 
Kinon wangsul ing ngajawa. maring wukir Ngampelgadhing. 
sarta pinaringan jungkat. kalawan jubah kulambi. nahan ta San- 
trigiri. sampun sinungan jujuluk. nênggih Prabu Setmata. San- 
tribonang_ sinung” nami. Prabu Nyakrakusuma Susunan 
Bonang. 

Nulya bidhal angajawa. wangsul maring Ngampelgadhing. pi- 
nanggih sang maha tapa. wus katur sasolahneki. sang resi 
ngandika ris. kawruhanta iku kulup. Seh Walilanang Maka. 
mitrengsun saeka kapti. ing pangawruh Jair batin tan sulaya 


2: 


22. 


298: 


Lah jêbena sira muliya. maring ing ngasrameng Giri: kawru- 
hanamu renanta. ing samengko nandhang sakit. tumêkeng 
ngajalneki. mung nganti têkamu kulup. renanta yen palastra. 
kuburên aneng ing Giri. tunggalêna kalawan sudarmanira. 
Lawan sunideni sira. jumênêng Susunan Giri. jujuluk Prabu 
Setmata. têmbe ing sapungkur nyami. sira ingkang (m)bawani. 
jumênéng wali linuhung. sinuhun sak-rat Jawa. kabeh padha 
wêdi asih. kalêngkengrat sinêbut raja pandhita. 

Nanging ywa kaliru tampa. dudu ratu mangku nagri. sira wus 
tan kakilapan. obah osik donya ngakir. wus cukup wekas- 
mami. Sunan Giri nêmbah nuhun. anulya ngraup pada. leng- 
ser saking Ngampelgadhing. tanpa kanthi gancanging cariyos 
prapta. 


2. KINANTHI 


| Ing Giri apan wus tundhuk. kang ibu grahe ngranuhi. rinubung 


sakeh juragan. rawuhe Jeng Sunan Giri. karamating waliyolah. 
kang ibu dipunpêraki. 


<. Kagyat wungu nulya ngrangkul. kinuswa-kuswa kang siwi. 


waspa adrês marawayan. sasambatnya mêlas-asih. dhuh lae 
atmajaningwang. kang dadya têlênging ati. 


<. Kurang sathithik katrucut. kulup tan mênangi mami. nyawa de- 


ne têka lawas. (ng)gonira pruhita ngaji. lae-lae ora nyana. yen 
bisa katêmu maning. 


< Mangkya guwayarnu mancur. wênês mancorong nêlahi. baya 


oleh kanugrahan. jêng sunan turira aris. ibu pangestu paduka. 
wus katur sasolahneki. 


| Kang ibu suka kalangkung. kulup sampurnakna mami. uman- 


jing agama Islam. nulya sinadatkên aglis. kalimah loro winê- 
jang. kang ibu padhang nampani. 


10. 


11. 


12 


19. 


14. 


19. 


16. 


. Kulup wus padhang tyasingsun. datan sumêlang ing ati. sira 


kariya raharja, têtêpa (ng)gonmu mêngkoni. batihmu para su- 
dagar. isining asranteng Giri. 


| Têmbe ing sapungkuringsun. sakehe dunyarta mami. sidhê- 


kahna kang,warata. pêkir miskin anak yatin. Jawan tukokna 
amanat. kaji mring Mêkah nagari. 

Poma kulup wêkasingsun. Ni Samboja nulya lalis. sawusira 
binêrsiyan. Jayon kinubur tinunggil. Jan raka Kyai Samboja. ing 
mangkya titiyang Giri. 


< Lastantun pamundhinipun. ing gusti Jêng Sunan Giri. samya 


kapanjingan iman. nglampahi sarengat Nabi. ngibadah andarus 
Kur'an. kathah kang iyasa masjid. 

Gêmah arjane kalangkung. tan ana kang laku juti. samya 
cêkap nyandhang mangan. adoh ingkang dadya miskin. tên- 
trêm ciptane raharja. wong ngamanca kathah prapti. 


Kabanjur tan arsa mantuk. kalajêng wisma ing Giri. raja pan- 
dhita Setmata. jujuluk Susunan Giri. Gajah Kadhaton minulya. 
kawêntar ing liya nagri. 

Miwah wus pinundhut mantu. ing Suhunan Ngampelgadhing. 
dhinaupkên lan putrinya. Nyai Agêng Ratu nami. atut dennya 
palakrama. lêstantun ngantya sisiwi. 


Wowolu estri myang jalu. Nyi Agêng angrumiyini. kondur ma- 
ring rahmatolah. layon sumare anunggil. marasêpuh estri 
priya. garwa putra gung prihatin. 
Sigêg gantya kang winuwus. Brawijaya Narapati. mirêng pa- 
wartos sanyata. ing mangkya Susunan Giri. linulutan sakeh 
janma. nungkul tan kalawan jurit. 


Sang prabu utusan gupuh. Gajahmada kyana patih. kinen Ju- 
mampah priyangga. mukul prang Giri Garêsik. tan cinatur Jam- 
pahira. wus prapta jajahan Giri. 

Gèêgèré kadya pinusus. kang katrajang samya ngili. minggah 
kadhaton Prawata. Jêng Sunan Giri marengi. anyêrat 
manêdhak Kur'an. kagyat mirêng suwaraning. 


17 


18. 


19 


20. 


21 


22 


23. 


24 


29. 


26. 


27. 


Tiyang alok mungsuh rawuh. suntêdya ngrisak ing Giri. kalam 
ingkang kagêm nyêrat. anulya binucal aglis. andodonga ing 
Pangeran. sinêmbadan ing sakapti. 


Kalam lajêng dadya dhuwung. cundlorot ngamuk pribadi. pra 
wadya ing Majalêngka. kathah ingkang angêmasi. sakantune 
kang palastra. pra samya lumayu (ng)gêndring. 

Mantuk marang Majalangu. sawusira ntêngsah gusis. dhuwung 
wus wangsul pribadya. sumeleh ing ngarsaneki. panyêratan 
sang pandhita. sarta akukuthah gêtih. 


Kagyat risang amanêngkung. miyat dhuwung kuthah gêtih. 
dahat panalangsanira. dyan dodonga mring Hyang Widdhi. 
mugi Allah ngapuntêna. solah amba ingkang sisip. 

Sang pandhita ngandika rum. marang ing wadyanireki. kabeh 
padha piyarsakna. myang anêksenana sami. katgeki sun wehi 
aran. si Kalammunyêng prayogi 


Sakeh wadya saur manuk. wus samya kalilan mulih. mring 


wismane sowang-sowang. lêstantun asrameng Giri. jumênêng- 
nya Jêng Susunan. Prabu Setmata linuwih. 


Gêmah arjane kalangkung. saya wewah wadyaneki. tan ana 
kang kasangsaya. nahan wus antara Jami. Sunan Giri nan- 
dhang gêrah. kaparêng praptaning takdir. 

Kundur mring rahmatolahu. gumer tangis ing jro puri. wandu 
wandawa sungkawa. layon sawusing barêsih. sinarekkên nora 
tèbah. sangking padalêmaneki. 


Sedanira tilar sunu. sadasa kakung lan putri. kang kalih sang 
king ampeyan. Pangran Pasirbata nênggih. kalawan Siti Roh- 
bayat. wowolu sangking padêmi. 

Kasêbut Nyai Gêng Ratu. putra sêpuh sinung nami. Ratu Gê- 
dhe ing Kukusan. nulya Sunan Dalêm nênggih. katrinira apa- 
nêngran. Susuhunan Têgalwangi. 

Catur Nyi Gêng Saluluhur. panca Sunan Kidul nênggih. Ratu 
Gedhe Saworasa. Sunan Kulon kang sumendhi. Sunan Waru- 
ju ragilnya. wau ta ingkang winardi. 


28. 


29. 


31. 


54 


Sasampunira pangubur. kumpul para wadya Giri. angrembag 
ingkang gumantya. mandhireng Susunan” Giri. pra wadya 
wus golong rembag. Sunan Dalêm kang gumanti. 

Gya ingangkat ajujuluk. Sunan Giri kaping kalih. Susunan Giri 
Kadhatyan. garwa kakalih padêmi. tan mashur ing panjênéng- 
an. Jêng Sunan wus prapteng jangji. 


. Kundur mring rahmatolahu. ugi sumare ing Giri. atilar putra 


sadasa. (m)bajêng Sunan Sedamargi. panênggaknya apêpa- 
rab. Sunan Giri Prapen Adi. 

Tri Nyi Gêng Kuruganngurun. Nyi Gêng Ngulakan kang sukci. 
Pangran Lor Pangran Dhèêkêt sad. Pangran Bongkok nulya 
Nyai. Agêng Waru arinira. Pangeran Bulu sumêndhi. 

Wragil Pangran Sedaljaut. paripurna kang wus swargi. rêmbag 
kang yoga gumantya. kêmpal sakehe kang dasih. Sunan Para- 
pen ingangkat. linuwih lir eyang swargi. 


. Mandhireng Giri Kadhatun. jujuluk maksih lêstari. Sunan Giri 


Prapèn dibya. suyut kang wadya gung alit. kawentar ing liyan 
praja. tan pêgat kadya ing nguni. 


3. MÊGATRUH 


. Yata wau sang prabu ing MajaJangu. sampun amiyarsa warti. 


lamun Sunan Giri Prabu. Setmata wus angemasi. mangkya 
wayahe gumantos. 


. Ajujuluk Sunan Prapen Giri luhung. Jalajone kadya nguni. 


sang wiku tan arsa nungkul. marang nagri Majapait. dadya sru 
bendu sang katong. 


. Dhawuh nmriaring Ki Gajahmada nindya nung. miwah kinanthen 


pra siwi. angirid wadyabala gung. kinen ngrabaseng ing Giri. 
wus samapta nulya bodhol. 


10. 


14 


12. 


13. 


14. 


< Sunan Prapen wus mirêng badhe ginempur. mring sang prabu 


Majapait. wus budhal carakeng prabu. kya patih myang ra- 
jasiwi. balane lir samodra rob. 


<. Sunan Prapén sampun sanega ing pupuh. karsanira nanggu- 


langi. mring carakeng Majalangu. tan dangu mêngsah kaeksi. 
nulya pinapak prang popor. 


. Wadya Giri kasoran ing yudanipun. kathah ingkang nandhang 


kanin. tanapi tumekeng Jampus. Sunan Prapen angoncati. 
sagarwa putra wus lolos. 


. Lajêng ngungsi maring sapinggiring Jaut. binasmenan kitha 


Giri. sadaya wus dadya awu. rajabrana denjarahi. rajaputra 
tindak alon. 


. Dhumateng ing astananira sang wiku. Sunan Giri kang wus 


swargi. ingkang rumêksa ing kubur. tyang kakalih samya 
dhêngkling. rawuhe sang prawira nom. 


| Para wadya dhinawuhan kinen (n)dhudhuk. gya tumandang 


sagung dasih, hajate sang maha wiku. cihnaning wali linuwih. 
singa cêlak anggaloso. 


Kalesedan sambat ngadhuh-adhuh lampus. kang kantun kalang- 
kung giris. bramantya sang rajasunu. tumandang pribadi ajrih. 
merang Jamun tan kalakon. 

Dadya dhawuh marang tyang kalih kang tunggu. kinen an- 
dhudhuk den aglis. binilaen yen tan purun. pasthi tumêkèng 
ing lalis. kinarya coban kris waos. 


Tyang kakalih tan suwala nulya (n)dhudhuk. dupi prapta bla- 
bak jati. tutuping tabêlanipun. binuka saking sakêdhik. nulya 
ana ingkang ndiyos. 

Warni kombang tan petungan kathahipun. mabur ngebêki wi- 
yati. maniyub lir Jangit rubuh. nêmpuh wadya Majapait. den- 
nya nanggulang pakewoh. 

Pinarjaya tan keguh ngentub pikantuk. bingung wadya Maja- 
pait. ting bilulung rêbut dhucung. dennira angungsi urip. seleh 
gagamaning pupoh. 


15. 


16. 


14. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


28. 


24. 


Samya kudhung gêdabikan kêneng êntub. sirah rapêt ngroyok 
sikil. ngaruara sambat bingung. prapta nagri Majapait. kom- 
bang anglut datan kegoh. 

Sang aprabu Brawijaya langkung gugup. tan kawawa nanggu- 
langi. dadya tiJar prajanipun. sawadya balanireki. gusis praja 
tan ana wong. 

Ngungsi têbih dupi kombang wruh wus suwung. wangsul mring 
nagrinya malih. siji tan ana kang kantun. sang aprabu Majapait. 
sawadya wangsul ngadhaton. 

Aprasêtya sang aprabu Majalangu. datan nêdya malih-malih. 
nyikara dhateng sang wiku. ngamungêna ingkang uwis. ing 
tyas datan walangatos. 

Kacariyos tyang kalih kang ngrêksa kubur. kanugrahan mantun 
dhêngkling. gagancangan lampahipun. anusu) Jeng Sunan 
Giri. ingkang Jagya amakuwon. 


Kawlasarsa aneng satêpining laut. tyang kalih marêk tur uning. 
ing mangkya mêngsah wus Jarut. jalaran tinempuh dening. 
kombang, ingkang mapak pupoh. 

Madhul-madhul palayune numbuk bêntus. tilar gagamaning ju- 
rit. samya ngungsi gêsang (n)jrunthul, tan ana ingkang tinolih. 
swarane pating galêmbor. 

Sampun katur ing purwa wasananipun. dalah waluyaning 
dhêngkling. sang wiku kalangkung sukur. (n)dêdonga marang 
Hyang Widdhi. rahayu ywa na pakewoh. 

Nulya kundur tan cinatur Jaminipun. wus paripurna ing nguni. 
eca tyase para wadu. satêngah ana kang kibir. sajêg tan na 
mungsuh rawoh. 

Sunan Giri datan samar jangkanipun. Jamun kraton Majapait. 
wus andungkap simanipun. jalarane sangking siwi. dyan Patah 
mijil karaos. 


10. 


10 


4. MIJIL 


. Santun sarengatira Jêng Nabi. Muhkammad kinaot. miJa Kang- 


jêng Sunan Giri Prapen. lajêng têdhak mring Dêmak nagari. 
kumpul lan pra wali. mukmin miwah jamhur. 


< Wusing bedhah nagri Majapait. mekrad sang akatong. jro 


kadhaton tan ana isine. Sunan Giri nyelani dadya ji. mung pat 
puluh ari. nenggih laminipun. 

Anyarati supadi icaling. labeting karaton. ratu Budha gya jume- 
nêng rajeng. wusing antuk kawan dasa ari, Jeng Susunan Giri. 
masrahken kaprabun. 

Maring Radyan Patah anampeni. wus jumênêng katong. aneng 
nagri Dêmak angrehake. ing rat Jawi Jêng Susunan Giri. sa- 
rampunging kardi. wus linilan kundur. 


<. Sawusira risak Dêmak nagri. pindhah Pajang kraton. adipati 


Pajang kang mandhireng. mantu sultan Bintara mungkasi. ing 
Dêmak nagari. ngreh wadya sawêgung. 


. Kangjeng sultan Pajang kang winami. wusing madeg katong. 


karsa nyuwun idi mring Parapen. Kyai Ageng Mantaram-umi - 
ring. sagunging bupati, kebut tan na kantun. 


. Sultan Pajang sarawuhing Giri. kagyat ing tyas anon. pasang- 


grahan (m)banjeng aneng ngare. pra bupati kang samya 
sumiwi. ing Jêng Sunan Giri. pondhoke pinatut. 


| Sunan Prapen duk miyos tinangkil. Sultan Pajang gupoh. asu- 


mewa sareng bupatya keh. lenggah jejêr ngarsane sang rêsi. i- 
ngayap pra dasih. neng pungkuranipun. 


. Wusing pêpak kang samya anangkil. sunan ngandika lon. jê- 


bèng Pajang di kapareng kene. wus alênggah cakêt lan sang 
rêsi. angandika aris. winor manis arum. 
Putraningsun kang padha anangkil. ywa na walangatos. den 
narinya marang ing papasthen. ing samêngko ki Pajang dipati. 
ingsun wus ngideni. ing jumênêngipun. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Suktan mengku ing Pajang nagari. sudibya kinaot. binathara tan 
ana samine. babundhêle ing satanah Jawi. kalipahing Widdhi. 
sarta ajujuluk. 

Sultan Prabu Awijaya lêwih, karsane Hyang” Manon. 
nêksenana pra sutengsun kabeh. atur paksi sakehing bupati. 
mangayubagyani. dhawuhing sang wiku. 

Nulya mundhut dhahar wus umijil. saking jro kêdhaton. tinata 
ing pandhapa madyane. Sunan Prapen sultan Pajang tuwin. 
kang para bupati. wus bujana kêmbul. 

Sang pandhita angandika malih. dhuh pra siswaningong. sul- 
tan Pajang myang bupati kabeh. ênggonira akekadang kaki. 
ywa saJayeng budi. di atut arukun. 

Raharjeng tyas sukur ing Hyang Widdhi. karsane Hyang 
Manon. ana kang tinitah dadi gêdhe. ana kang tinitah dadi 
cilik. papasthening Widdhi. basane asnapun. 


Datan luwih sun têtêdheng Widdhi. anak putuningong. donya 
akir salameta kabeh. kang sinabdan samya saur paksi. tutug 
dennya bukti. linorot mring wadu. 


Sunan Giri tinarbukeng Widdhi. waspadeng pangawroh. datan 
samar Jalakon ing têmbe. ingkang tansah pinancêr ing liring. Ki 
Agêng Mantawis. cahyanya umancur. 

Angandika Jêng Susunan Giri. mring jêng sultan alon. jêbeng 
Pajang lah ta sapa kae. baturmu kang mangan angereni. sapa 
araneki. kangjêng sultan matur. 

Rencang amba patinggi Mantawis. nami karan ênggon. angreh 
siti sadhomas karyane. sang pandhita angandika malih. 
dhawuhana kaki. linggih jajar patut. 

Lawan para siswengsun bupati. sandika kang kinon. Kyai 
Agêng Mantaram wus jejêr. heh sanggyaning siswengsun 
bupati. wruhanamu kaki. turunne. si kulup. 

Ki Mantaram besuk wus pinasthi. angreh sakehe wong. ing 
satanah Jawa iki kabeh. nadyan Giri kene têmbe ugi. ngidhep 
ing Mantawis. kyagêng lajêng ngujung. 


11 


22. 


23. 


24. 


12 


Konjêm siti nenêdha Hyang Widdhi. widadaning dhawoh, 
saha matur mring Sunan Parapen. sakalangkung sru nuwun 
kapundhi. lulusing sabda ji. têtêpe kang wahyu. 

Dhuh pukulun patikbra ngaturi. dhuwung wus mirantos. 
amung dadya pratandha yektine. sungkem amba timbalan 
sang yogi. sunan ngandika ris. sun tarima kulup. 

Nanging ingsun paringakên bali. apan kacariyos. samya resep 
pra dipati kabeh. aningali Ki Ageng Mantawis. raja pandhita di. 
gya mucung dhadhawuh. 


5. PUCUNG 


. Lah ta kulup para bupati sadarum. ingsun iyasakna. talaga 


kang luwih adi. tur sandika pra wadya nulya tumandang. 


. Dhudhuk-dhudhuk tan pantara nuli rampung. dados kang 


talaga. luwih adi toya wêning. gilar-gilar Jir pendah kaca breng- 
gala. 


. Wusing katur sinung ran Talagapatut. jeng sultan kalawan. 


sagunging para bupati. wus linilan mring prajane sowang- 
sowang. 


| Tan cinatur nagri Pajang risakipun. pindhah ing Mantaram. 


ingkang jumênêng narpati. putranira nênggih Ki Ageng Man- 
taram. 


| Risang Sutawijaya jujulukipun. Kangjêng Panêmbahan. Sena- 


pati ing Mantawis. lulus wirya gêmah arja prajanira. 


. Panêmbahan Senapati ing Mantarum. ngyektekkên wirayat. 


dhawuhe Susunan Giri. ing nalika sowannya jeng sultan Pa- 
jang. 


| Panêmbahan Senapati nulya ngutus. abdi kinen sowan. maring 


Giri kanthi tulis. prapteng Giri sang wiku Jagya sineba. 


14. 


14. 


19. 


16. 


1. 


18. 


19. 


20. 


| Sêrat katur tamating pamaosipun. mesêm angandika. heh 


caraka ing Mantawis. pakênira matura Ki Senapatya. : 


. Lamun ayun nyatakkên wirayatingsun. gustimu turana. nglu- 


rug mring bang-wetan nuli. wus pinasthi karsane AllahTangala. 


|. Lamun ratu Mantaram ing têmbenipun. ngrata tanah Jawa. 


sanadyan ing Giri iki. uga teluk marang. ing nagri Mantaram 


| Lokilmakpul tan kêna owah sarambut. jamane walikan, kawula 


dumadya gusti. ingkang gusti sayêkti dadi kawula. 


. Pratandhane wus katon Pajang Mantarum. iku dadya cihna. 


utusan wus nyuwun pandtit. mantuk marang Mantaram agêgan- 
cangan. 

Wus sumiwi ing ngabyantara sang prabu. wus katur sadaya. 
wêlinge Jêng Sunan Giri. tan pantara Jami sri nata Mantaram. 
Bidhal nglurug mring bang-wetan kang jinujug. ing nagari Ja- 
pan. sagunging para bupati. ing bang-wetan wus kumpul 
aneng ing Japan. 

Kacariyos ing Giri sang maha wiku. wus miyarsa warta. lamun 
sang prabu Mantawis. ngêpung Japan para bupati bang-wetan. 


Pacak baris tutulung paguting pupuh. Jêng Sunan ing Arga 
utusan akanthi tulis. tyang sadasa gêgancangan marang Japan 


Praptanipun ing Japan nulya kinumpul. wong agung Manta- 
ram. myang bang-wetan pra bupati. wusing pêpak duta Giri 
aturira. 
Dhuh wong agung Mantaram saha wong agung. bang-wetan 
sadaya. lampah kawula tinuding. ing Jêng Sunan Giri akanthi 
nawala. 


Ulun waos pribadi mrih têrangipun. sami kapyarsakna. suraose 
kanang tulis. duteng Giri manèngah maos nawala. 
Layangingsun Jêng Sunan Giri dhumawuh. marang putran- 
ingwang. Senapati ing Mantawis. Jan mring putraningsun 
Pangran Surabaya. 


13 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


14 


Liring layang (ng)gonira ayun prang pupuh. rêbut panjê- 
nengan, -ingsun pan ora nglilani. krana bakal keh pêpati tan 
pravoga 

Têmbe lamun ana karsane Hyang Agung. pamiyaking Sukma. 
andhap luhur wus pinasthi. pan tinêmu ing samêngko durung 
mangsa. 

Balik padha nganggoa budi rahayu. lêstari kèkadang. sun 
asung babasan kaki. wadhah Jawan isi êndi piniliya. 

Sun ideni salah siji pamilihmu. isi apa wadhah. sawusira samya 
milih. prajanjiya setya susetyaning driya. 

Den asukur takdiring Hyang Kang Maha Gung. singa piniliya. 
iku wus tan kêna gingsir. pan tinemu ing wuri kaananira 


6. PANGKUR 


| Yen uwis pamilihira. umantuka nmiarang nagrinireki. ingsun 


sung raharjeng laku. marang ing sira padha. wus atiti kang serat 
nulya tinutub. Senapati angandika. lah yayi ing Surawesthi. 


. Kadiparan karsanira. andikane panêmbahan ing Giri. mung 


yayi kalawan ingsun. kang tumraping nawala. kinen milih wa- 
dhah Jawan isinipun. pundi ta ingkang kinarsan. yayi miliya 
kariyin. 


|. Ulun narima tampikan. duk niiyarsa Pangeran Surawesthi. ing 


tyas samana pakewuh. wusana angandika. kakang Senapati 
Ngalaga Mantarumi. kêncênge manah kawula. ulun milih ka- 
nang isi. 


. Kakang kabageyan wadhah. Senapati Ngalaga ngandika ris. 


yayi kula wadhahipun. inggih sampun narimah. duteng Giri 
atas pantiyarsanipun. gya pandit mring panêmbahan. miwah 
mring para dipati. 


10. 


Lil. 


12. 


. Panêmbahan Senapatya. sampun kundur naring nagri Manta- 


wis. “wong agung” bang-wetan sampun. untantuk sowang- 
sowang. tan cinatur duteng Giri Jampahipun. prapteng ngarsa 
atur sêmbah. matur sojahnya tinuding. 


. Dhuh gusti kawuningana. putra tuwan Pangeran Surabanggi. 


kinen amilih rumuhun. mring Kangjêng Senapatya. Surawesthi 
kang pinilih isinipun. wadhahipun Panêmbahan. narintah 


atampi isi. 


. Mesêm Jêng Sunan ing Arga. wruhanira kodrat tan kêna ging- 


sir. basa wadhah nêgri iku. isine apan janma. têmbe nagri 
bang-wetan kareh Mantarum. isi yen tan manut marang, ing- 
kang adarbe nagari. 


| Sayêkti tan kêna ngambah. yen ambadal sayêkti têkeng pati. 


dadi kudu amiturut. marang kang duwe wadhah. ênêngêna ing 
Giri gantya winuwus. nênggih praja-di Mantaram. Panêm- 
bahan Senapati. 


. Dennira jumenêng nata. Jaminira pan namung tigang warsi. la- 


jêng puput yuswanipun. ginantyan ingkang putra. Pangran 
Adipati Anom ing Mantarum. jujuluk Jêng Susuhunan. Dining- 
rat Anyakrawati. 

Amung kalih wêlas warsa. Jaminira jumênêng narapati. jêng 
susunan nulya surut. ginantyan narpatmaja. Pangran Adipati 
Anom ing Mantarum. jujuluk Kangjeng Susunan. Sultan 
Agung ing Mantawis. 


Prabu Anyakrakusuma. duk punika Pangeran Surawesthi. anyê- 
dhahi pra tumênggung. mancanagri bang-wetan. wusing pê- 
pak neng Surabaya sadaruni. ngrêmbag arsa magut ing prang, 
ngrabaseng nagri Mantawis. 

Sabiyantu abipraya. pra bupati tan ana nyulayani. enjing gya 
budhal gumuruh. sagunging balakuswa. kampir ngujung as- 
tana Giri Kêdhatun. undure sangking astana. sowan ing Jêng 
Sunan Giri. 


15 


13. 


14. 


15. 


16. 


A 


18. 


19. 


20. 


16 


Wus sêpuh Jêng Sunan Arga. prapteng ngarsa jêng sunan 
ngandika ris. dhuh babo atmajaningsun. paran kang dadya 
karsa. dene padha tumêka ing ngarsaningsun. apa na karya 
kang gatya. Jéng Pangeran Surawesthi. 

Myang Dipati Singasekar. matur nêmbah mring Kangjêng Su- 
nan Giri. apunten dalêm sang wiku, amba myang para kadang, 
wus sarembag arsa ngrabaseng Mantarum. nyuwun idi sang 
pandhita. miwah pangestu basuki. 

Jêng sunan aris ngandika. ing samêngko pan durung mangsa 
kaki. para bupati untatur. kang amrih lêgaweng tyas. 
ngidenana sang wiku paring pangestu. jêng sunan aris ngan- 
dika. mokal bêdhaha Mêntawis. 

Ing samengko wong bang-wetan. malah padha ngungsia kang 
prayogi. tan wurung binoyong besuk. marang nagri Mantaram. 
Pangran Surawesthi tan kendhak tyasipun. myang sagunging 
pra dipatya. wusing ngujung ing sang rêsi. 

Ngandika sang wiku raja. yen mangkono padha karsanireki. 
den angati-ati kulup. ingsun pasrah Hyang Suksma. legi pait 
ing têmbe pasthi katêmu. sanggyaning para dipatya. wusing 
ngujung sang arêsi. 

Bidhal saha wadyakuswa. tan cinatur soJahireng ngajurit. wa- 
sananira kaplayu. ungguling Ngeksiganda. wong agunge Man- 
taram tan ana sêgu. para bupati bang-wetan. pajarasan undur- 
neki. 


Ana kang tumêkeng pejah. ana kanin ana kang nungkul aris. 
ing Mantaram saya nyashur. kadibyane sang nata, kasektene 
para punggawa nung-anung. winongwong karatonira. 
kinasiyan ing Hyang Widdhi. 

Gêmah ripah tur raharja. tata têntrêm sagunge wadya alit. 
lumintu ganjaran prabu. sagunge pra dipatya. tyas raharja 
datan ana kang sakuthu. ajrih asih mring narendra. samya tuhu 
lair batin. 


21. 


24. 


Nahan raharjaning praja. yen ginunggurig sawêngi datan uwis. 
ing mangkya pinurweng kidung. Narendra ing Mantarant. Su) 
tan Agung Sri Anyakrakusunreku, Jagya miyos siniwaka. pêpak 
ingkang samya nangkil. 


<. Wadyabaja myang santana. Panêmbahan Purbaya niunggeng 


ngarsi. tan pegat tinantun-tantun. jêng sultan ris ngandika. ing- 
gih uwa Purbaya pawartosipun. Pangeran ing Surabaya. ing 
mangke pan sampun Jalis. 


< Kang kantun nung anakira. Ki Mas Pêkik pambajênge kang 


siwi. uwa punika karsengsun. timbali mring Mantarani. ingsun 
arsa uninga ing waminipun. panêmbahan aturira. punika Jang- 
kung utanrdi. 

Ulun undiring sakarsa. sri narendra pangandikanya aris. Ajap- 
alap ingsun utus, ntarang ing Surabaya, timbajana Pangran Pê- 
kik Surengkewuh, têlas ingkang pangandika. jêngkar anggam- 
buh tinangki). 


71. GAMBUH 


. Wus lepas Jampahipun. Alap-alap prapteng Surengkewuh. Jaju 


maring Ngrarêmpah dhukuhireki. Pangran Pêkik gupuh- 
gupuh. amêthuk carakeng katong. 


. Wus ingancaran lungguh, Pangran Pêkik awacana arum. 


paman ulun atur pantbagya basuki. AJap-alap matur nuwun. 
(n)dhawuhkên timbalan katong. 


. Jêng pangran sowan ulun. pan ingutus rakanta sang prabu. 


Gusti Kangjêng Sukan Agung ing Mantawis. maringakên kang 
pangestu. mring andika sakaloron. 


. Jêng pangran matur nuwun. sasampuning maringkên panges- 


tu. dhawuh nata paduka dipun timbali. sagarwa putra myang 
wadu. ulun ingkang kinen (m)boyong. 


17 


10. 


1 


12. 


13. 


14. 


15. 


18 


| Jêng pangran aturipun. adhuh paman kamayangan tuhu, de 


jêng sukan karsa nyaruwe wong pêkir. ina papa aneng dhu- 
kuh, datan supêna sajingklong. “ 


. Tan suwala ragengsun. kadyangganing sarah aneng Jaut. ing 


sakarsa jêng sultan ulun unrdiring, tan nedya sawaleng kayun. 
lumuntur dhawuhing katong. 


< Ki tumênggung duk ngrungu. ing ature manis amlas ayun. 


angrêsing tyas gya umatur ing sang Pêkik. bilih marêngkén 
sang bagus. benjing-enjing lajêng bodhol. 


< Jêng pangran wacana rum. sakalangkung prayogi nlan mêng- 


gung. ulun Jajêng tata-tata sapuniki. paman sakanca sadarum. 
prayogi rereh neng pondhok. 


. Jêng pangran gya dhadhawuh. narang garwa sakulawargeku. 


kinen samya pradandosan sadayeki. yun sumiweng mring 
Mantarum. ribut samya dandos-dandos. 

Ki Alap-alap gupuh. nuding wadu nimbali tumênggung. Sura- 
baya Ki Sapanjang kang wawangi. tan dangu anulya rawuh. Ki 
Sapanjang dhawuh katong. 


Jêng pangran sowanipun. mring Mantarant bidhal sesuk-esuk. 
jêngandika sawadya kinen umiring. sarta rumêksa ing pungkur. 
kacêkape kula borong. 


Ki Sapanjang agupuh. paparentah mring sakehe wadu. 
abusêkan sakeh wadya Surawesthi. wus mirantos sadayeku. 
enjinge anulya bodhol. 


Lon-lonan jampahipun. ing Jamine Jampah tan winuwus. prap- 
teng dhusun Butuh arereh saratri. kangjêng pangran dalu ngu- 
jung. marang ing astana Butoh. 


(n)Dêdagan amanêngkung. palaling Hyang wanci lingsir dalu. 
Pangran Pêkik miyarsa swara dumêling. ujaring swara sung 
tuduh. Jah Ki Pékik karseng Manon. 

Wruhanta sira besuk, darbe putu jaju tur binagus. amandhireng 
nata gung ing tanah Jawi. ngreh wadya bacingah agung, na- 
nging angalih kadhaton. 


16. 


17. 


18. 


19. 


21. 


22. 


23. 


24. 


Mring tanah Pajang iku. sakulone kutha prênahipun. aran 
dhukuh Wanakarta têmbe dadi. praja Kartasura mashur. dene 
jujuluking katong. 

Jêng Susuhunan Mangku. -rat Senapati ing Ngajageku. Ngab- 
durahman Sayidin Panatgami, cêpping swara kagyat wungu 
ing wanci awaling Suboh. 


Miyose wus pinangguh. Jawan juru kunci têngga pintu. Pang- 
ran Pêkik wawartos mring jurukunci. denyantuk wangsit ing 
dalu. ki jurukunci anjontblong. 

Sinêmbah ”) saha matur. sakalangkung bingahe tyas ulun. 
sukur sukur. .alhamdulillahi rabil. Hyang Surya wus mungub- 
mungub. jeng pangeran lajêng bodhol. 

Datan kawarneng ngênu. wus angancik ing kitha Mantarum. ki 
tumênggung Alap-alap ngrumiyini. atur uninga sang prabu. 
sigêg gantya winiraos. 


Sang prabu ing Mantarum. ri tinangkil munggeng siti luhur. 
Panêmbahan Purubaya wus sumiwi. myang wadya bala supê- 
nuh. munggeng ngabyantara katong. 

Datan antara dangu. ki tumênggung Lap-alap mangayun. 
nêmbah matur ulun kinen animbali, Pangran Pêkik 
Surengkewuh. mangkya wus sumiweng katong. 

Sagarwa putranipun. Ki Sapanjang sawadya tut pungkur. suka 
ing tyas sang prabu ngandika aris. Jah uwa Purubayeku. 
kadipundi kang Jinakon. 

Mangke sadhatêngipun. dhimas Pêkik napa bêkti ingsun. uta- 
wine piyambake ingkang bêkti. Purubaya nêmbah matur. 
kinanthet lawan suraos. 


") Prayoginipun / anyêmbah 


19 


8. KINANTHI 


. Sangking ing pamanah ulun. pangeran ing Surawesthi. ing- 


kang layak ngabêktiya. ing pada dalêm sang aji. kawon luhur 
kang darajat. panjênêngan dalem aji. 

Mandhireng prajeng Mantarum. ing rat Jawi mung satunggil 

kalihdene tinimbalan. datan sawala ing kapti. sampun kalam- 
pahan sowan. ing ngabyantara narpati. 

Asrah jiwa raganipun. kangjeng sultan duk miyarsi. aturipun 
ingkang uwa. kajangkung trustha ing galih. "nahan Pangran 
Surabaya. sagarwa sampun sundiwi. 

Pepe kidul wringin-kurung. sasolahe amlasasih. duk uninga sri 
narendra. dhawuh kinen animbali. anggandhek tundhuk 
pangeran. ingirit minggah sitinggil. 


. Andhadhap amundhuk-mundhuk. cingak kang samya ningali. 


miyat warnanya pangeran. mirit”) kangjêng sri bupati. kantun 
sênêne kang cahya. kantun sêmu kantun sigit. 

(n)Dungkap prapteng ngarsa prabu. caket dennira sumiwi. tu- 
mungkul konjem pratala. ri wusira mangénjali. wangkingan 
sineleh kanan. gya mangraub pada aji. 

Saha matur arawat luh. pêgat-pêgat winor tis-tis. dhuh gusti 
kalêngkaning rat. musthikaning tanah Jawi. patut pinundhi 
sinêmbah. jumênêng kalipah Widdhi. 


. Ambêg pinandhita tuhu. santa budi mirah asih. mardikeng rat 


tyas kumala. ngecani ntanahing dasih. mrih arja ayu tan pêgat. 
kasudarman winor manis. 


< Santana wadya lit agung. tan ana kataman bêngis. winor ing 


sakarsanira. kinajrihan Jair batin. pra wadya ing Ngeksiganda. 
winêngku paramarta ji. 


“) Prayogmipun/miirib/ = mèmpêr 


20 


10 


11 


12. 


15 


16. 


17 


18. 


"19. 


20 


Kasujanan ambêg sadu. linangkung kasusreng bumi. sumba- 
geng rat pinasthika. waskitha ngreh ing patitis. kongas ing gan- 
da angambar. kinasihan ing Hyang Widdhi. 


Sudibya prawireng kewuh. kinajrihan kanan-kering. ngagêm 
agama minulya. sasat jêngandika Nabi. Muhakammadin anga- 
jawa. ngrênggani nagri Mantawis. 

Dhuh jêng gusti sang aprabu. sowanipun ingkang abdi. anga- 
turkên pêjah gêsang. awit rumaos gêng sisip. katungkul ing 
kawiryawan. Jabêt mudha punggung yêkti. 

Dama kalimput tan emut_ing kanugrahaning narpati tumêrah 
jiwangga mulya. kaecan nadhah myang guling. saanak rayat 
myang warga. tan lyan barkahing narpati 

Lumintu salaminipun tangèh manawi kang abdi sagêd ngaturi 
minangka bebêkti ingkang martasih 0 gusti satuhu mudha 

cêplik tangeh wruh ing bécik 

Manawi kangjêng pukulun. tan paring aksameng dasih. yèkti 
têmah anggung papa. druwaka salamineki. ing mangke amba 
sumangga. sakarsa jêng sri bupati 

Mangkana kangjêng sinuhun. ngandika sajroning galih. wong 
iki bagus prasaja. ing wicara tatas titis. tètêg tyas sura lêgawa. 
pantês tan sinungan Jamis 


Têka rêsêp atiningsun. dadya condhonging tyasmami. pantês 
rewanga wibawa. (n)darahkên sri tanah Jawi. madhahi kanang 
nurbuwat. wasana ngandika aris. 

Wis lungguha ariningsun. iya apa kang pinikir. dhuh yayimas 
Surabaya. marma sira sun timbali. sumiwi ing ngarsaningwang. 
wus pasthi karsaning Widdhi. 

Sosotyadi apan kudu. tumrap ingêmbanan rukmi. upama ing- 
sun pancuran. sira talaga” nadhahi. yayi kang minangka 
wadhah. ingsun kang minangka isi. 

Pasêmon kang ingsun wuwus. têgêse uwus ginaris yen sira 
bakal tan pisah. melu nurunake benjing. para ratu tanah Jawa. 
yayi ingkang urun estri. 


21 


21. 


22. 


23; 


24. 


22 


Manira kang urun kakung. ing samêngko karsa nami. sira 
wisma na Mantaram. ana sawetaning puri. sisihan lan kadipa- 
tyan. mungguh nagri Surawesthi. 

Ingsun paringake wangsul. marang pakenira yayi. wênang- 
anguwasanana. kadi ingkang uwis-uwis. si Sapanjang mung 
rumêksa. tata têntrêming nagari. 

Sira ana ing Mantarum. aywa taha-taha yayi. ing pangang- 
gêp dipun padha. ya Mantaram Surawesthi. Pangran Pêkik lê- 
jar ing tyas. trusaning supenaneki. 


Gya sujud nêmbah umatur. dhuh pukulun sang dewaji. pun 
patik atur sandika. mundhi timbalan narpati. kadya kabanjiran 
kelang, kagunturan nadu gêndhis. 


9. DHANDHANGGULA 


Nulya jêngkar kangjêng sri bupati. abibaran kang samya su- 
mewa. pangran sagarwa-putrane. santana wadyanipun. wus 
pinarnah pakuwoneki. karan ing Surabayan. jêng pangran 
lastantun. mukti wibaweng Mantaram. datan ana sinangsaya 
ing panggalih. wus Jami antaranya. 


Sang aprabu lêstantun gunging sih. Pangran Pêkik nulya ti- 
nariman. rayi dalêm sang pamase. tunggil sayayah ibu. Ratu 
Pandhansari wawangi. . agêng ingkang bawahan. nahan ta 
cinatur. dennira apalakrama. atut runtut sih siniyan siyang ratri. 
lir mimi Jan mintuna. 


Wusing antuk kawan dasa ari. Kangjêng Sultan Agung Ngek- 
siganda. lênggah aneng dalêm gedhe. ngandika sang aprabu. 
heh ta Jara mênyanga aglis. marang ing Surabayan. ketemu 
riningsum. kalamun sambadeng karsa. rabinira dhiajêng ingsun 
timbali. warahên mgsun gêrah. 


10. 


. Nulya mentar utusan narpati. sampun prapteng ing Kasuraba- 


yan. jêng pangeran sagarwane. nrijil sing dalêm gupuh. samya 
lênggah paningrat jawi. parêkan matur nêmbah. amba pan i- 
ngutus. rakadalêmi sri narendra. ingkang garwa kangjêng ratu 
dentimbali. sarênga Jampahanrba. 


. Kangjêng sunan lagya gêrah mangkin. ingkang wêling raka 


dalêm nata. manawa aweh Jakine. malêbu ing kedhatun. atin- 
joa ing gêrah mami. yen lakine tan suka. pona ywa lumaku. 
adipati Surapringga. têbah-jaja sumangga ing asta kalih. tan 
kenging lêngganaa. 


. Dhuh jiwaku umareka aglis. sampun kerit prapteng ngarsa 


sultan. manêmbah ngraub padane Ratu Pandhan umatur 
kakang prabu dene wigati. nimbali aripara kalangkung kumê- 
pyur. manahulun tarataban sru gumetêr ênar-ênir senik-sênik 
kangmas gêrah punapa. 


Kangjêng sultan angandika aris. dhuh riningsun luwih sangking 
lara. ana ing ati ênggone. sakeh usada wangsul. yen sun rasa 
saya ngranuhi. dene ana pandhita. ing Giri dumunung. durung 
gelem nungkul mring wang. iya iku kang dadi laraning ati. tam- 
bane durung ana. 

Liya Giri wong satanah jawi. nora ana barênjul miêrêngkang. 
padha ngidhêp mring sun kabeh. amung ing Giri iku. ingkang 
durung ingsun putusi. amukul kalawan prang. wit wecaning 
dangu. kang bisa ambengkas karya. mung lakimu jalarane mê- 
nang asli. luhur trah Ngampeldênta. 


. Lah wis yayi dak lilani mulih. den abisa matrapakên karya. 


marang Jakinira nangke. sêlak den ayun-ayun. Ratu Pandhan 
mèsêm turnya ris. dhawuh dalêm kakangnyas. sandika tur 
ulun. nulya lengser sangking ngarsa. dhinerekken sagunging 
parèkan cethi. Jampahnya wirandhungan. 

Pangran Pêkik nganti neng pandhapi. sarawuhe sang ratu 
pinapak. binèkta mring dalêm age. Jêng ratu ngraub suku. sang 
pangeran (ng)garjiteng gajih. Jah yayi ana paran. têka rada sun- 
trut. paran gêrahing sang nata. Ratu Pandhan tumungkul 


23 


14 


12. 


13: 


14. 


15. 


16. 


24 


minggu tan angling. jêhg pangran anggarjita. 

Baya nora gêrah sri bupati. bokmanawa ana panggaliyan. 
dadya sêkêle panase. jêng ratu gya sinambut. binêkta mring 
ing jinêm wangi. langêning karasikan. apan. tan winuwus. ing 
sawungunira nendra. Ratu Pandhan nyatur ing raka bibisik. 
kang dadya karsa nata. 


Amêdharkén dhawuhe sang aji. Pangran Pêkik madég su- 
raning tyas. ngêlus-êlus gumbalane. alon ngandikanipun. 
lamun ingsun wêruha dhingin. karsane kangjêng sultan. mun- 
dhut rusakipun. ing Giri sunanne seba. baya uwus dak cang- 
king ing nguni-uni. sebaku mring Mantaram 

Pan ing Giri wus neng asta mami. yayi ingsun ingkang maju- 
yakna. rakanta nahan rêntênge. sewu wirang satuhu. yen tan 
bisa ngrabaseng Giri. isin anon baskara. neng donya tan arus. 
apa kang dak walêsêna. ing sih nata kajaba murdaku yavi. kun- 
juk dadya timbangan 

Payo yayi sowan marang puri. nyuwun pamit ing rakanta sul- 
tan. mangkat ing sadina kiye. sarimbit nulya Jaju. sowan maring 
sajroning puri. sang nata duk tumingal. pangran sowanipun. 
sarimbit Jawan kang garwa. gya ingawe lênggah cakêt Jan sang 
aji. makidhupuh jêng pangran. 

Kangjêng sultan angandika aris. yayi Surabaya kadiparan. 
kang dadya karêpmu mangke. ing Giri durung nungkul. nora 
sarju nêmbah mring mami. ingsun borong adhimas. ing 
prakara iku. Pangran Pèkik matur nembah. dhuh pukulun am- 
ba sandika ngjampahi. anundhi dhawuh nata. 


Nadyan minta sraya Sunan Giri. andhatêngKên para raja sasra. 
kêbut sawadya balane. tan ajrih manahulun. datan nêdya 
ngucireng jurit. kajamfun tan kajakyan. Giri bêdhaipun. suka 
nfatiya pajagan. nuwun gusti ingkang abdi nuwun pamit. 
bidhal ing sapunika. 


ki. 


18. 


19. 


20. 


Al. 


22. 


Botên Jangkung ingkang amba pundhi. pangestu sang nata 
binathara. kalampahana karsane. namlung rayinta prabu. amba 
tilar aneng Mantawis. reh ayun nangun aprang. ing tyas lang- 
kung gidhuh. keron-keron ing satênfah. têmpuh ing prang 
engêt rayi dalêm gusti. ntilalu wande aprang. 

Sri narendra miesêm ngandika ris. karsaningsun yayi garwa- 
nira. para gawaa ing mangke. apan ta sêdyaningsun. rabinira 
sadulur nami. pêjah gêsang hya pisah. lawan lakinipun. wus 
wiyahe wong andon prang. rêbut pati ntanawa kasoran jurit. 
wadone binoyongan. 


Pangran Pêkik gumujêng turnya-ris. rayi dalêm gêgeyongan 
amba. têmbe sarênga pêcate. dhawuh dalêm pukulun. tan 
langgana darmi ngJamrpahi. sarimbit wus pandtitan. amangraub 
suku. kangjêng sultan angandika. lah ta yayi ponya sira hya 
gumingsir. sungkêmu narang priya. 

Kangjeng sultan (n)dêdonga ing Widdhi. salamête myang ung- 
guling yuda. sarimbit anulya lengser. sangking ing ngarsa pra- 
bu. pinaringan sangu mawari. dunya arta busana. sampêt sa- 
dayeku. wus prapta ing Surabayan. lajêng ngrakit brokoh tun- 
dhan tandhu joli. myang gagamaning ngaprang. ' 
Sawusira rampunging pangrakit. nulya budhal sangking ing 
Mantaram. brokoh neng ngajêng lantpahe. datan kawarneng 
ngênu. lampahira sampun duntugi. ing nagri Surabaya. Ki Sa- 
panjang mêthuk. wusing lêrêntf sawatara. kangjêng pangran 
pinarak aneng pandhapi. andher para punggawa. 


Pangran Pêkik ngandika mring dasih. heh sakehe bocah Su- 
rabaya. padha piyarsakna kabeh. dhawuh dalêm sang prabu. 
mula ingsun linilan nfulih. marang ing Surabaya. Jawan gar- 
waningsun. ingutus kinen nYagut prang. angadoni bandawala 
rêbut pati. mangrurah satru tanya. 


25 


Panungkule Susuhunan Giri. pinasrahken miarang jenênging- 
wang. nanging karsaningsun mangke. anakmas Giri iku. Jamun 
kêna nungkula aris. sumewa sri Mantaram. tan rêkaseng laku. 
slamêt tan ana pêpêjah. lamun wangkot sayêkti rarêmpon jurit. 
akeh pegating atma. 


10. MÊGATRUH 


Para wadya manêmbah saha umatur. dhawuh paduka sang 
Pêkik. mangayubagya sadarum. muji nungkulira aris. ywa 
nganti aprang rêrempon. 

Bilih Susuhunan Giri tan sarêju. nungkul karananing aris. tan 
kêna kinarya ayu. yuwana sumiweng aji. kêkah dennya karsa 
mirong. 


< Ingkang abdi kewala pan sampun rampung. ngrabaseng 


karaton Giri. amboyong susunannipun. bilih tan sagêt mung- 
kasi. suka lêbur aprang pupoh. 


Nanging ulun mirêng pawartos satuhu. ing mangkya Jêng 
Sunan Giri. kêndho kawalenanipun. saprapat yun animbangi 
kalipah Mantaram katong. 


. Darbe murid nagri Cina aslenipun. kabar maksih trah narpati. 


ing mangkya pinundhut sunu. sampun sinungan kakasih. En- 
drasena tuhu katong. . 


. Têguh timbul wantêr wêgig ing prang pupuh. kalih atus ; wadya- 


neki. kang ginala aprang pupuh. punika ingkang ngencengi. 
pinrih (ml)baleja ing katong. 


. Inggih ta Jah kang binujuk teka purun. istijrate eblis kapir. 


ngalimputi tyas rahayu. ngandêl kumandêl mring eblis. setan 


ngajak arêrêmpon. 


10. 


Lil. 


12. 


14. 


19. 


16. 


14, 


. Nadyan (n)dhatêngêna malih rajeng kluwung. pra abdi datan : 


gumingsir. Pangran Pêkik ngandika rum. kabeh aturira sari. 
bangêt ing panrimaningong. 


. Karuhane Jamun ingsun wus pinangguh. pribadi Jan anak Giri. 


wurung sidaning prang pupuh. sawuse ingsun pinanggih. apa 
anane ing kono. 

Balik padha sadhiyaa ing prang pupuh. kêrigên sawadya 
mami. manawa dadi prang pupuh. gustimu sêdya (n)jênêngi. 
jurite wong Surengkewoh. , 


Pangran Pêkik wus kundur mring dalêni agung. bibar kang 
samya anangkil. bakda Ngisa wancinipun. jêng pangeran arsa 
nyilip. para wadya tan ana wroh. 


Laju maring Giri lumêbeng kadhatun. wau ta Susunan Giri. 
lênggah ingadhêp pra wadu. Endrasena tansah ngarsi. jêng 
sunan ngandika alon 


Heh ta kulup kabare sultan Mantarum. utusan mring jênêng 
mami. pinrih nungkul Sultan Agung. yen bangga ginêpuk jurit. 
ngrusak ing Giri Kadhaton. 
Kang denutus rama Pangran Surengkewuh. nanging tikêl tuwa 
mami. amung bapak-bapak awu. garwa ratu Pandhansari. 
melu nanggulang pakewoh. 


Kaya priye kulup kang dadi kencengmu. ing mêngko ingsun 
mung darmi. miturut kakencenganmu. nungkul apik nora apik. 
sira kang nyangga bot-repot. 

Endrasena duk tampi timbalan wiku. karna ro kadya sinêbit. 
netra ro andik kumukus. kamêjot padoning lathi. matur mring 
sang wiku gupoh. 

Dhuh jêng rana ingkang minangka satuhu. pupundhen ing 
tanah Jawi. Waliyolah cucu Rasul. kang wus linilan Hyang 
Widdhi. sadhengah kinarsan klakon. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


29. 


24. 


28 


Suhkan Agung baya ingkang dereng ngrungu. kalamun karaton 
Giri. kanggonan prajurit punjul. wudhu neng Cina nagari. nga- 
jawa andon prang pupoh. 

Têka (n)dadak kongkon bocah isih kuncung. bojone ginawa 
jurit. mejanani Sultan Agung. bok iya têka pribadi. ing kono 
tandhing Jan ingong. 

Sampun sampun kangjêng rama karsa nungkul. pantês sultan 
ing Mantawis. tur bulu bêkti panungkul). sowan pribadi mring 
Giri. kèndêl-dennira miraos. 

Pangran Pêkik uluk sajam praptanipun. sang rêsi kagyat mang- 
suli. ngajaikum wasalamu. gupuh mêthuk gya kinanthi. wus 
lênggah satata karo. 

Sunan Giri nambrara sarawuhipun. jeng rama Pangeran 
Pêkik. punapa sami rahayu. jêng pangran wacana manis. 
salamet sapraptaningong. 

Sakalangkung dennira asuhun-suhun. sugata Jumadyeng ngar- 
si, sumangga sawontenipun. sumapala atur bêkti. gampil anak 
tan pakewoh. 

Dhuh jêng rama dene rawuh dalu-dalu. sawiji tan na umiring 

kagyat ing tyas sakalangkung. punapi de awitgati. mocung 
mring Giri Kadhaton. 


11. PUCUNG 


. Endrasena myang sagunging para wadu. kang ana ing ngarsa. 


andheku dennira linggih. samya minggu tan ana wani micara. 


< Sang pangeran mingsêr ngajêngkên sang wiku. tan ana 


katingal. pinêndir Susunan Giri. nir wikara nir baya tetêg ing 
nala. 


. Datan ana tinaha ing galihipun. pangran Surabaya. yen sina- 


wang (ng)gigirisi. wingwrining tyas kadya anon singa krura. 


16. 


kb 


<. Solah ganggas ulat manis têmbungnya rumi. heh hèh Sunan 


Arga. pinarsakna”) wuwusnrtandti. Sultan Agung iku ratuning 
rat Jawa 


. Murdaningrat ing jagat pramuditeku. ambêg parikrama. sadu 


sudibya sinêkti. putus ing reh sampeka sura marata. 


. Pambêsmining kang samya tan arsa nungkul. babo praptaning- 


wang. ing saestune tinuding. kangjêng sultan kang pinudya ja- 
yaningrat. 

Gustiningsun jêng Susunan.Sultan Agung. heh Sunan wruhan- 
ta. apa karêpmu kang pasthi. aprakara kang dadi karya 
manira. 


|. Lamun sira satuhu nêdya rahayu. têtêping karajan. tulus wi- 


bawa neng Giri. anêmbaha ing Jêng Sultan Ngeksiganda. 


. Lan gawanên garwa putra sawadyamu. miwah ngaturêna do- 


nyanira peni-peni. lan sagunge sosotya rêtna kumala. 


. Barêng lawan sebaku marang Mantarum, yen sira ngestokna. 


ing pituduh ingsun pasthi. tutug têtêp mulat baskara sasangka. 


| Yen tan anut marang ing pituduhingsun. apa kang kok arsa. 


tanpa sesa prapteng lalis. nagri Giri sirma dadi karang jingga 


. Gustiningsun Anjayengbumi satuhu. marta parikrama. ing 


jagad wiryawan iki. wicaksana santosa ngagêm agama. 


. Ing sakehe kasukanira puniku. wiryamu neng dunya. sami Jan 


gebyaring thathit. lah emanên aja nganti kadrawasan. 


| Lah matura prasaja ywa nganggo ewuh. rikuh akakadang. we- 


lasasih ywa kapikir. kêncênging tyas iku kang dadya panutan. 
Sunan Giri (n)déngengek wacana arum. ya walahualam Allah 
ingkang ngudaneni. amba Tuwan sumendhe karsa Pangeran. 
Yata wau Jêng Pangeran Surengkewuh. rikala miyarsa. ngan- 
dikanya Sunan Giri. tandya mêdal pasilan ngarseng pandhita. 
Sakundure pangeran ing Surengkewuh. rêmbag dadining 
prang. samekta ing benjing-ejing. Endrasena jumênêng 
sumadilaga. 


“) Prayoginipun/ piyarsakna / 


29 


18. 


19. 


20. 


24 


2. 


3 


30 


Wus warata dhawuhe sang maha wiku. mring para sakabat. sis- 
wa katib kaum modin. para wadya sa-Giri wus amirantya. 
Enjingipun sang pangeran sampun rawuh. nagri Surabaya. pi- 
nanggih garwa miyang dasih. winartanan tamtu mangun yuda- 
brata. 


Sunan Giri Jumuh datan arsa nungkul. wadya Surabaya. neng 
alun-alun miranti. baris kêpang jeng ratu nitih jêmpana. 
Angidèri baris mubeng ngantya kêmput. maringkên ganjaran. 
mring kang ayun mangsah jurit. arta miwah busana awarna- 
warna. 

Wus waradin kang bendhe munya angungkung. panêngran bi- 
dhalan. kang dadya cucuking jurit. wus lumaku kadya ilining 
narmada. 

Nulya joli titiyanira jeng ratu. jeng pangran neng wuntat. nitih 
kuda datan têbih. ginarubyuk sakehing kang wadya kuswa 
Tan petungan datan kawama ing ngenu. prapteng Giri pura. 
kepung kêpang pacak baris. sêsêking tyas lir pendah ayun 
asmara 


12. ASMARADANA 


| Sigeg kang wus pacak baris. para wadya Surabaya. angêpung 


Giri Kadhaton, sanega kapraboning prang. gantya kang kawu- 
wusa. wau ta Giri sang wiku. sampun ingaturan wikan. 

Lamun Kangjêng Pangran Pekik. saha garwa ngepung kitha. 
anglir samodra balane. (m)balabar ngebêki papan. tiyang ing 
Ngargapura. jalu estri samya bingung. kadya gabah ingintêran. 


Jêng Sunan Giri tinangkil. siniweng kang wadyabala. (m)bala- 
bar aneng ngarsandher. samya sanega ing yuda. anganti kang 
timbalan. wontên putranya sang wiku. mijil sangking kang am- 
peyan. 


10. 


Li; 


12. 


13. 


< Sinung rari Dyan Jayengresnii. wotsêkar matur ing rama. dhuh 


rama pupundheningong. paran têmahaning karsa. langkung 
sandeyaning tyas. arsa ngayoni prang pupuh. mêngsah sultan 
Ngeksiganda. 


Atur kawula rama ji. lêpata ing iJa-ila. kamtipurunipun Jare. 
mudha punggung tan wrin gatya. yen kapareng ing karsa. pra- 
yogi sami sumuyut. mring Sultan Agung Mantaram. 

Sampun ta asalah kardi. kula amiyarsa warta. Ngeksiganda 
sang” akatong. susileng tyas ambêg santa. tyas purna 
angumala. sayêkti kewala luhur. prabawa weninging driya. 


| Rahayu parikrama di. boten eca yen ntinèengsah. mupung ing 


samangke dereng. kalajêng campuh ing yuda. prayogi tinutu- 
tan. pangintên amba pukulun. wande ngayoni ngayuda. 
Dene manawi tinampik. karsane caraka kêdah. ngatingalkên 
sudirane. pan dede sangking paduka. ingkang miwiti aprang. 
yêkti sangking pyambakipun. datan awrat tinanggulang. 


| Ambekuh Jeng Sunan Giri. tan keguh aturing putra. nulya 


mundur sang wira nom. samarga arawat waspa. pinupus ing 
wardaya. papasthenira Hyang Agung. takdir datan kêna sélak. 
Saundurira kang siwi. ngandika raja pandhita. Endrasena ka- 
ya priye. wong Surabaya wus prapta. ngêpung ing Giri pura 
Endrasena aturipun. wadya Giri wus siyaga. 

Ngantos timbalan rama ji. dhuh sutengsun Endrasena. apa 
kang pinikir maneh. balik nêmbanga têngara. budhalna wa- 
dyanira. nglêbur baris Surengkewuh. sira mangka senapatya. 
Tur sandika kang sinung ngling. manentbah nYangaras pada. 
dhuh guru panutaningong. nyuwun pangestu putranta. 
paduka denpracaya. undure wong Surengkewuh. wus ana ing 
astaningwang. 

Pinêtêg bunbunanneki. sinèbul mawantya-wantya. jaya jaya 
andikane. mlundur anêmbang tengara. busêkan para wadya. 
gya budhal ingkang rumuhun. wadyane sang Endrasena. 


31 


15. 


16. 


18. 


19: 


20. 


21. 


32 


Kalih atus winatawis. samya asikêp sanjata. nyothe sêking 
(ng)gendhong towok. panganggene sarwa pêthak wus samya 
masuk Islami. sabilollah unenipun. ing wuri sang Endrasena. 
Sanjatanira pinundhi. pistul kalih sinangkejang. nganggar sabêt 
Karaloke. neng kiwa têngên curiga. abire aneng wuntat. ti- 
nrapan bandera pingul. tinulis asma Pangeran. 

Pujinira andrêmimil. nyêbut asmaning Pangeran. sabilolah 
sênggakane. nulya pra kaum ngulama. katib modin santana. 
myang wadya Giri sadarum. panganggene sarwa pêthak. 
Sayuk samya ambêg pati. wus samya ayun-ayunan. wadya 
Giri Surengkewoh. natap têngaraning yuda. bêdhug bêndhe 
myang trêbang. suraking wadya gumuruh. kadya bêlahing 
prawata. | 

Rame campuh ing ngajurit. tambuh mungsuh tambuh rowang. 
wong Giri ampuh yudane. mawantu-wantu nyanjata. wadya 
ing Surabaya. ing prang tan pati pakantuk. satêmah barise 
rusak. 


Endrasena mobat-mabit. ngiwut kadya Raden Seta. mantrah 
pisah Jan wadyane. singa kang katrajang bubar. lumayu asa- 
saran. kang cêlak-cêlak linampus. tan ana mangga puliya. 

Prajurit ing Surawesthi. tan bisa namakken gaman. pating bilu- 
lung” solahe. rumangsa kawratan mêngsah. wong Giri 
pamukira. lir andaka nandhang tatu. ambek pêjah sadayanya. 
Dumadya kang mêngsah giris. tan ana kawawa nyangga. wa- 
dya Giri pangamuke. parjurit ing Surabaya. kathah ingkang ka- 
branan. tanapi tumêkèng Jampus. wadya Giri sru gambira. 


. Kang pêjah mung sawatawis. yata wadya Surabaya. sadaya 


wus kraos cape. undurira alon - Jonan. ywa nganti kawistara. 
wadya Giri sru mangêsuk. jir ngrabaseng sinoming dyah. 


13. SINOM 


. Dennira aprang sadina. kasoran wong Surawesthi. mundur 


tansah tinututan. apan ta saputing ratri. wong Giri kang nututi. 


wus samya wangsul sadarum. wong Giri giyak-giyak. angklung 
ngênthir angaleter samya emprak. 


<. Endrasena saha wadya. miwah para wadya Giri. wus sowan 
ngarsanira sang. pandhitaraja ing Giri. manêmbah tur udani. 
lamun wadya Surengkewuh. wus mundur palarasan. tan ana 
kang mangga pulih. kathah pejah gustine datan karuwan. 


. Wau sang rajapandhita. langkung sukanireng galih. kalimput 
ing tyas angrêda. ngraos karilan ing Widdhi. dennya ayun 
mêngkoni. ing tanah Jawa sadarum. sumêngah ujubriya. kibir- 
ing tyas uwus kengis. kapandhitan sima gunging kamelikan. 


. Wasana aris ngandika. sukur alkamdulillahi. heh ta kulup En- 
drasena. iki ngalantate dadi. angel wong mijêt ranti. rêkasa 
wong (n)jara timun. kuciwa tan kacandhak. Jêng Pangeran 
Surabanggi. kacêkêla miris tyase wong Mantaram. 


< Endrasena nyatur latah. reh wau kasaput ratri. wadya dalêm 
sampun sayah. saha rebat wêktu Mahrib. ing dintên benjing- 
enjing. tamtu kabanda deningsun. mlajenga mring Mantaram 
ulun datan nêdya ajrih. sukur bage ing aprang tan mindho kar- 
ya. 

| Babarpisan ulun bekta. dadya datan wira-wiri. Pangran Pêkik 
kangjêng Sultan. sumewa ngarsa sang yogi. sang wiku ngandi- 
ka ris. iya sun dongakkên kulup. yen isih jênêngingwang. sira 
kaki ywa kuwatir. ing samengko ing Giri sun wehi aran 

|. Iya nagri Sokaraja. pra wadu matur nèkseni. ratri mengko ka- 
sukana. maulud dhikiran singir. (m)bungahna wadya alit. gan- 
jaren sapantêsipun. kang padha mentas yuda. dimene tambah 
kuwanin. nanging kulup aywa atingga) waweka. 


. Manawa ing benjang-enjang. miungsuhnmiu kawawa bali. En- 
drasena saha wadya. sarêng nmlatur ing sang resi. sadaya wus 
malêncing. miris datan nêdya wangsul. gustine tan kantênan. 
rowange kathah ngentasi. benjang katon sareng nungkule jêng 
sukan. 


33 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


| Ing ratri samya bujana. wadya Giri suka ngênting. gantya wau 


kang winama. ingkang kaplajeng ing jurit. Jêng Pangran Su- 
rengwesthi. Jawan garwanya jêng ratu. wus kumpul wadyanira. 
jeng pangran anglês ing galih. sungkawengtyas miyat rusaking 
kang wadya. 

Ki Sapanjang Jajêring prang. untatur marang sang Pêkik. gusti 
atur pêjah gêsang. abdi dalêm Surengwesthi. satuhu (ng)gi- 
girisi. Endrasena yudanipun. miwah prajurit Ngarga. naracak 
kêndêl ing jurit. ambeg pati ngamuk lir bantheng katawan. 


Abdidalêm Surabaya. sadaya turipun sami. ngraos sampun 
botên bangkat. tan anêdya pulih gêtih. ing tyas wus samya 
wingwrin. kanthi miris sakalangkung. jêng pangran duk mi- 
yarsa. ature punggawaneki. saya anglês ka galih datan ngan- 
dika. 


Mangkana Jêng Ratu Pandhan. miyat garwanya prihatin. sum- 
pêk ing tyas tan kawêngan. minggu datan kêna angling. jêng 
ratu matur aris. ngrarepa mring garwanipun. dhuh guru Jaki- 
ningwang. Jamun makaten ngajurit. rusaking prang amba nyu- 
wun lilah tuwan. 


Bilih kenging dinandosan. kula ingkang andandosi. kagyat 
Pangran Surabaya. mirêng ature kang rayi. patanyanira aris. 
dhuh babo pupujaningsun. ratuning amrakatya. ratuning 
manis sabumi. kadiparan kang dadya ing karsanira 
Wadyanira wus keh pêjah. kang kari wus padha wingwrin. jêng 
ratu manis turira. sok ugi kangmas ngliJani. manawi ta manawi. 
saget mulihakên purun. mangkana duk miyarsa. jeng ratu 
rinangkul aglis. tuhu yayi jajimating Surabaya. 

Lah apa sakarsanira. ingsun tan sawalèng kapti. ing samêngko 
nuhung darma. magondhal ing sira yayi. sakarsa-karsa dadi. 
wus pasrah jiwa ragengsun. ing dalu tan winarna. kuneng ka- 
wuwusa enjing. Ratu Pandhan pinarak Jawan kang garwa. 
Aneng tarub wawangunan. andher wadya Surengwesthi. jêng 
ratu arum ngandika. heh sakehe wadya mami." (ng)geningsun 
mangun jurit. ingutus jêng raka prabu. sinangon busanarta. re- 


17. 


18. 


19. 


yal wolung ewu luwih, busana keh endah-endah warna-warna. 


Iku sun ganjarken sira ,pandunren ingkang waradin. pra wadya 
ing Surabaya. sadaya wus samiya tampi. arta busana adi. suma- 
ringah netyanipun. bombong tyasnya sadaya. jêng ratu ngan- 
dika malih. wadyaningsun kabeh kang tampa ganjaran. 

Wus katongton antêpira. tuhu ring gusti kaesthi. nrelu Jalana 
andon prang. sedya sadu ing reh ririh. saparan datan kèri. 
papa rêkasa ing Jaku. tan ana nyaweh marta. lantarane ing 
kamuktin. dak walêsa satus mene durung nyandra. 


Yayah mamriha wiryawan. pamalêsku ntung papeki. paran mi- 
nangka mulyakna. tan ngupakara mring abdi. gung aweh ka- 
wlasasih. asor timên jiwaningsun. bocah ing Surabaya. kulina 
wibawa nagri. gung ginawa ina papa kasangsara. 


20. (m)Barêngkut kadya babêrah .ngjabuhi Gusti kaswasih. kasurang 


21. 


22. 


24. 


pan kasangsaya. ragengsun paran pinanggih. (ng)gagawa mring 
tan bêcik. durmala bae ragengsun. bagya wirya ing praja. se- 
neng mulat anak-rabi. teka (n)dadak dakajak panggawe papa 
Satemah antanggih susah. angadoni jayeng jurit. pira papati 
tan ketang. sangking drêng kadêrêng ing sih. yun malês maring 
gusti. tan tiwas sangking sireku. ingsun Jan kakangêmas. iku 
dununge kang sisip. pira-bara muwuhi ing kawiryawan. 
Mungguh ing panyaurira, wus kalakon tur ngêlebi. ingsun ing- 
kang kapotangan. kacihna nalika jurit. campuh Jan santri brai. 
akanthi prajurit punjul. Cina samya mualap. prabawane 
angungkuli, parabaku “) prajurit ing Surabaya 


< Kena prabawa arêbah. rumaras tipis kang ati. tan luput saka ing 


sira. manawa wus karseng Widdhi. ing mêngko Surengwesthi. 
ginawe beda Jan dangu. nguni ing sa-bangwetan. pangaub- 
aning prajurit. nYanggaleng prang prajurit ing Surabaya. 

Tyas ambêg satya-susatya. tan angeman Jara pati. wantêr tatag 
ing ngayuda. têguh datan pilih tandhing. babantheng tanah 
Jawi. mundur aran sukanipun. iku dhek jaman kuna. sareh- 


aniba 
") Prayoginipun / prabaweku/. 


35 


ning waktu saiki. akeh mungkur JaJabuhan kuna-kuna. 


14. PANGKUR 


| Lah sagung pra wadyaningwang. dadi luwih bêcik JaJakon iki. 
tur tan sunt@lang yen Jampus. kataman ing gagaman. nadyan 
kucêm nanging isih mamah-mumuh. nora keguh ing rarasan. 
waton (n)dêrbala lêstari. 


. Payo lah padha bubaran. ingkang agung apuranira sami. mar- 
ma mêngko sadayeku. padha nuli muliya. mring wismamu de- 
ne ta ganjaranipun. gawenên sangu neng marga. ingokna 
mring anak-rabi. 

| Ingsun mulih mring Mantaram. munjuk marang kakang prabu 
Mantawis. ngaturkên pati-uripku. Jan kangmas adipatya. tiwas 
ing prang mungsuh wiku tuwa pikun. biniyanton wong 
mualap. Cina nênêka ngajawi. 

<. Gagamane mung salumrah. santri mêri tarêbange tinitir. têka 
weh uwasing kalbu. angêdirkên kasuran. temah ura datan tu- 
mama tumangguh. akeh wutahing ludira. nandhang brana tê- 
keng Jalis. 

< Kang kari tyase garowah. lir kinêbat kawanenira enting. keh- 
kehe ingsun kang luput. anandhang kawirangan. Jara-pati ing- 
sun lan kangmas tumangguh. aywa melu-melu padha. Jah uwis 
andunri basuki. 

. Kunêng jêng ratu lingira. para mantri umatur sadayeki. pan 
sarya drês wêtuning Juh. dhuh gusti pundheningwang. sampun 
age paduka nentahi kundur. tontonên wadya paduka. bektine 
wong Surawesthi. 


| Lawan pamriye pra wadya. angantosa yen mengko tuhu sekti. 
didimen têjas pukulun. sagung wong Surabaya. têkeng pêjah 
wadyanta ing Surengkewuh. datan ngrêmpèlu sadaya. yen 
ngeman-enyana pati. 

; Kalakyaning karsa tuwan: yen kacuwan luwung tumpêsing 


jurit. urip apa karyanipun. tan pêcus karya rena. ing karsane 
jêng gusti têka tan dhaup. yen uripa kêna ngucap.dhasar 


10. 


kl. 


p AN 


13. 


14. 


15. 


16. 


manungsa tan yukti. 


. Ewa kabeh kang tumingal. jêr wong Surawesthi kang (n)jêjêm- 


beri. apan nisthane kalangkung. kawruhe nora nana. mung 
mangkono bobote aduwe ratu. wali kalipahing Allah. prandene 
nora ngabuhi. 


Ya endah apa wong kompra. cêplik tangeh wêruha marang 
becik. sadaya pating salenggruk. punggaweng Surabaya. ki tu- 
menggung Sapanjang matur dhuh-adhuh. anjanmaa kaping 
sapta. kawulakna sadayeki. 

Pêjah gesang aywa pisah. ing jêng pangran kang mêngku Sura- 
westhi. wadya tumpêsa karuhun. sampun age paduka. kundur 
ngunjukakên yuswanta pukulun. pra wadya ing Surapringga. 
yen tiwas ngayahan jurit. 

Aywa na kantun satunggal. tinumpesa mring Sunan Giri aglis. 
yen paduka prapta kantun. dhatèng ing kalanggêngan. 
nyuwun wartos kewala solah pukulun. Sunan Giri kang 
(m)balela. pinanggiya jroning pati. 

Taksiya satru kawula. saturune (n)janmaa dhatêng pundi. 
têtêpa dumados satru. yen dereng kalampahan. pulih awon 
dhatêng paduka gustiku. Jêng Ratu Pandhan myang garwa. 
suka ing tyas duk miyarsi. 


Ature para punggawa. samya madeg kasuranireng galih. pra- 
setyanira trus kalbu. datan Jamis ing ujar. sru kumruwuk nyu- 
wun lilah magut pupuh. mangrurah kraton Prawata. rampung 
ing sadina mangkin. 

Sunanne dadya tawanan. amboyongi dunyarta garwa siwi. Ra- 
tu Pandhan ngandika rum. yen sira magut ing prang. ingsun 
arsa uning tingkahing apupuh. yen tetep asoring yuda. padha 
barêng angêmasi. 

Para wadya nyatur nêmbah. den pitados risaking kraton Giri. 
prayogi jêng gusti kantun. wontên ing pasanggrahan. nyake- 
cakkên sarira dalêm pukulun. jêng ratu aris ngandika. palintar- 
mlanta miring nyami. 


37 


17. 


18. 


19. 


2), 


22. 


No 


38 


Abangêt tarimaningwang. sun tatêdha winalêsa ing Widdhi. 
nanging kêncênge tyasingsun. tan kêna sinayutan. para wadya 
sadaya samiya andheku. jêng ratu malih ngandika. mêngko yen 
wis prapteng Giri. 

Mungguh gêlaring ngayuda. bocahingsun sikep ing 
Surawesthi. nganggoa gagaman pupuh. ana ing ngarsan- 
ingwang. kang minangka titindhih kangmas Jan ingsun. kabeh 
padha singitana. Jamun wus têmpuh ing jurit. 

Ingsun aparing tengara. yen pistulku wus muni kaping katri. sè- 
dhèng kuwuring ngapupuh. aglis sira trajanga. poma padha 
estokna pituturingsun. pra wadya matur sandika. mundur 
anata kang baris. 


. Pra wadya asuka-suka. giyak-giyak marlêsunira ênir. pulih ka- 


purunanipun. sareng surak gumêrah. nora nana kang alit ing 
manahipun. sadaya samyambeg pêjah. gambira wong 
Surawesthi. 

Sampun anêmbang têngara. bidhalira wadya ing Surawesthi. 
kuli minangka panganjur. binusanan mawarna. abang kuning 
ireng putih ijo wungu. mandhi watang nganggar criga. tinon lir 
panjrahing sari. 

Jêng Ratu Pandhan neng wuntat. nitih joli jêng pangran datan 
tebih. wahana turangganipun. ingurung-urung wadya. mager- 
sari prajurit wuri sumambung. sojahe lir singa krura. tan nêdya 
mundur ing jurit. 


15. DURMA 


Lampahira ing ngênu datan winarna. wadya ing Surawesthi. 
wus ngancik jajahan. ing Giri kagegeran. prajurit kang aneng 
wuri. lampahnya nyimpang. singitan tan katawis. 

Kawarnaa Jêng Susunan ing Prawata. lagya eca tinangkil. Jan 
sang Endrasena. ingadhep para wadya. tan liyan ingkang ginu- 
pit. jayaning aprang. jêng sunan ngandika ris. 


10. 


11. 


12. 


13. 


< Endrasena kadiparan mungsuhira. apa tan nêdya bali. matur 


Endrasena. pukulun kintên amba. kalajêng dennya malêncing. 
botên kuwagang. nadhahi yuda mandi. 


| Lamun purun wanasul nêtêpi bebasan. lir suluna lêbu gêni. na- 


dyan kangjêng sultan. Mantaram yen miyarsa. tandang ulun 
ing ngajurit. kasêkten amba. sayêkti Jajêng miris. 


| Dereng dangu dennira imbal wacana. kasaru gègèr jawi. alok 


mungsuh prapta. anganggo mancawama. tindhihipun nitih jo- 
li. munggeng ing wuntat. gugup Susunan Giri. 


| Kulup payo padha nembanga tengara. mungsuh (n)dadak 


nekani. kaki den prayitna. sun dongakkên raharja. Endrasena 
mundur aglis. nêmbang têngara. busêkan wadya Giri. 


. Pradandanan ngrasuk kapraboning ngaprang. sangking kitha 


wus mijil. sangking rananggana. sampun ayun-ayunan. 
têngara paguting jurit. bêdhug tinatab. surak manêngkêr Jangit. 


< Sarêng tandang wadya Giri Surapringga. caruk asilih ungkih. 


tambuh mungsuh rowang. sanjata barondongan. wadya Giri 
ngidak wani. pangantukira. lir bantheng nandhang kanin. 


. Wadya Surapringga kadya singa krura. nanggalak (ng)gegirisi. 


samyambêg palastra. kang pêjah ingidakan. riwut rukêt ing 
ngajurit. tan ana nêdya. ngucira ing ngajurit. 

Pan karasa paparinge gustinira. sêdya amalês becik. ngetoha- 
kên pêjah. wus rukêt ing ngayuda. Jarih-linarih ing kêris. tumi- 
bak-tinumbak. penthung-pinenthung gênti. 

Ana ingkang prang tangan datanpa gaman. dadya bithi-binithi. 
japa-jinapanan. sêbul-sinêbul gantya. umlêt-umêt umik-umik. 
ngapalkên japa. pating karêsês sami. 

Endrasena pangamuke saya nêngah. pêdhange mobat-mabit. 
singa kang katrajang. ngisis datan kawawa. nanggulang panga- 
mlukneki. kathah kabranan. papati tanpa wilis. 

Bubar-bubar ngungsi (ng)gyaning gustinira. Jêng Ratu Pangran 
Pekik. anudingi wadya. heh bocah Surabaya. sira ayun nyarang 
ngendi. aturing wadya. ngaso ing sawatawis. 


39 


14. 


15. 


16 


12. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22, 


40 


Wusnya ngaso sakêdhap nulya tumandang. mring 
pambaratan malih. risang Endrasena. sawadya sru gambira. 
satuhu ngebat-ebati. pangamukira. jeng ratu wlas ningali 


Matur maring kang garwa Kangjêng Pangeran. dhuh kangmas 
adipati. senapati Cina. wus wuru ing ngayuda. sedhenge tiniban 
mimis. manthuk jêng pangran. jêng ratu ngasta aglis. 


Pistulira winawas mimis lumêpas. mring Endrasena kanin. ta- 
nganira kanan. jumbul pêdhange gigal. ngamuk dhuwung ta- 
ngan kering. pinistu) sigra. kabranan tangan kalih. 


Maksih panggah ngamuk (m)bijig (n)jêjêg (n)dhupak. ange- 
mah-ngemah kuping. Ratu Pandhan sigra. pistulira winawas. 
suku Endrasena kêni. sakaja rêbah. prajurit Surawesthi. 
Samya mireng ungêle pistul ping tiga. sigra angêbyuk jurit. sa- 
king kering kanan. gugup ingkang tinrajang. wong Giri tan ana 
uning. yen mengsah wêwah. prajurit Surawesthi. 

Kiranira kantun kang katon kewala. jroning tyas agung kibir. 
dadya tan weweka. bujuke wong Mantaram. wadya Cina ana- 
dhahi. karoban mengsah. linambung nganan ngering. 


Endrasena (n)dhoko madyaning ngayuda. mangkana wadya 
Giri. myang prajurit Cina. tyase wus samya growah. kêmba 
tandange ngajurit. wong Surabaya. sadaya ambêg pati. 
Amlangrurah mungsuhe pating saJayah. anglir babatan pacing. 
risang Endrasena. kinrocok tinumbakan. ajur luluh awor siti. 
wadya tumpêsan. sakantune kang Jalis. 


Mawut-mawut Jumayu (ng)guwang gêgantan. samya angungsi 
urip. (ng)galundhung ing jurang. singidan malbeng guwa. ana 
ingkang (ng)gêbyur tasik. minggah ing arga. sinurak saya giris 


. Wadya Giri siji tan ana katingal. resik lir den saponi. wadya 


Surabaya. surak ambal-ambalan. pratandha ungguling jurit. 
Giri kinêpang. tepung kinubêng baris. 


24. 


kl. 


12. 


Kawarnaa nalika rantening yuda. putranya Sunan Giri. kang 
saking ampeyan. titiga estri juga. tunggil sayayah sabibi. sru 
angrêsing tyas. lir mas timbul ing warih. 


16. MASKUMAMBANG 


. Ingkang sêpuh kakasih Dyan Jayengrêsmi. ramening ngayuda. 


ngupadosi rayi kalih. Jayengsari Rancangkaptya. 


| Karsanira ri kalih binêkta ngungsi. nanging jro kadhatyan. 


ingubrês wus tan kapanggih. rahadyan sanget sungkawa. 


| Lolos saking Giri madosi kang rayi. tambuh kang sinêdya. tan 


ana kang ngudaneni. lêpas lampahe rahadyan. 


. Kawarnaa wau Raden Jayengsari. tan pisah kalawan. rmnta Ni- 


ken Rancangkapti. ngupadosi ingkang raka. 


| Tan kapanggya santri Buras atur uning. dhuh lae bêndara. ing 


Giri apês ing jurit. tan wande dadya tatawan. 


Pan binoyong maring nagari Mantawis. rakanta Rahadyan. 
Jayengresmi sampun anis. nir dasih kang atut wuntat. 


. Duk miyarsa ature ki Buras santri. Raden Jayengsêkar. ngan- 


dika waspa dres mijil. yayi paran karsanira. 


< Niken Rancangkapti matur esmu tangis. kakang nora bêtah, 


yen pisah Jawan sireki. saparan aku tut wuntat. 


. Saya ribêt tyasira Dyan Jayengsari. yayi karsaningwang. anglut 


kangmas Jayengrêsmi. mati urip aywa pisah. 


. Buras matur kalilana ingkang abdi. tumutur saparan. sumang- 


ga nuntên lumaris. sêlak tèbah rakapara. 


Payo yayi nuli pangkat ing saiki. kang rayi turira. kakang aku 
dandan dhisik. karo nglumpukke dolanan. 


Mêngko Buras gawanen dolanan mami. besek têmantenan. 
amben cilik rana cilik. bagor isi dhuwit wingka. 


41 


24. 


25 


42 


< Cowek wajan anglo kêrên kêndhil kwali. irus rok-erokan. solet 


wilah susuk cilik. bagor cilik isi bêras. < 


| Tenong cilik isi bumbu aja cicir. Jan cuwilan bata. kêmbang 


jambu ampas krambil. kunir ênjêt angus wajan. 


< Buras matur lehe (m)bêkta kadi pundi. iya kanthongana. meh 


bae dhakone Jali. kêcik klungsu aneng kêba. 


. Mantenaku bêcik dak gendhong pribadi. aja sira gawa. mêngko 


mundhak kok colongi. kateku gawanen pisan. 


Ko nek kêsêl aku (n)juk gendhong sireki. Buras tobat-tobat. 


dhuh bêndara napa malih. kari pêturon bênetan. 


. Payo Buras ewangana anjupuki, Raden Jayengsêkar. myarsa 


surak (ng)gegetêri. kang rayi nulya cinandhak. 


< Gya ginendhong santri Buras aneng wuri. kakang udhunêna. 


pasaranku isih keri. nek dak tinggal mundhak ilang. 


< Buras matur sêdaya tan ana keri. wus pinikul berah. êndi man- 


tenaku kêcik. karo .cukiku nek ilang. 


| Sampun lêpas lampahe Dyan Jayengsari. umanjing mring 


wana. tumurun ing jurang trebis. gantya ingkang winursita. 


. Kangjêng ratu Jawan garwa sang dipati. minggah marang Arga. 


jinajaran pra prajurit. ingurung-urung sentana. 


|. Kawarnaa garwanya sang maha resi. miyos saking pura. luma- 


jeng atawan tangis. miyat baris kang neng ngarsa. 
Prapteng ngarsa mendhak-mendhak mangênjali. anungkêmi 
pada. matur mlasasih wor tangis. Jae gusti pundhen amba 


Karsa rawuh aneng padhêkahan Giri. sewu kanugrahan. pin- 
dha kêdhawahan sari. wijile nata minulya. 


10. 


17. MIJIL 


. Datan (n)dimpe musthikaning buni. rawuh sakarongron. 


apuranên punika dasihe. abdi dalêm pandhita ing Giri. ywa 
tumêkeng Jalis. sru panuwun ulun. 


< Sestunipun putranta ing Giri. katarik wiraos. kêni bujuk rum 


manis têmbunge. anglimputi utamaning rêsi. têmah 
(m)bêbayani. tiwas ing tumuwuh. 


| Endrasena eblis angêjawi. reraton neng dhepok. têka badhe 


ngêmbari dheweke. ing sang ulun kang nrêngku rat Jawi. sa- 
têmah ngêmasi. (ng)gegawa sang wiku. 

Putra tuwan saestune sêpi. balela ing katong. lah punapa kang 
den andêlake. dhuh jeng gusti saestu tur mami. den pracayeng 
galih. Gusti atur ulun. 


<. Pangran Surawesthi ngandika ris. aywa walangatos. lamun 


mêngko wus eling atine. gelêm nungkul marang ing Mantawis. 
atur pati-urip. mring Jèng Sultan Agung. 


< Yen miturut nora sun pateni. Jamun mêksa wangkot. kari aran 


sak bojo anake. tumpês tapis ing Giri sun radin. papak Jawan 
siti. aja na mandhukul. 


Nora nyana nora ngira mami. yen dadi prang popor. 


sadurunge kalakon mangkene. akeh-akeh manira nuturi. tèka 
tan ginati. minggu datan muwus. 


| Aturana lakimu den aglis. yen sandeyeng batos. isih kenceng 


kang dadi karepe. isin mundur nglabuhi si eblis. nora ngeman 
pati. suka tumpes Jêbur. 


. Baya namung sagebyaring thathit. ing Giri wus luloh. mênek 


uwus rumangsa lupute. gelêm nungkul marang ing Mantawis. 
nuli konên miiil. aja nganggo dhuwung. 

Nêmbah mundur sang dyah prameswari. jeng ratu angantos. 
aneng jawi kaJawan garwane. yata wau prameswari Giri. nung- 
kêmi padaning. risang raja wiku. ; 


43 


11, 


18. 


13. 


14 


16. 


14. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Aturira dahat mandalatsih. dhuh jawataningong. rama tuwan 
kalawan garwane. Gusti Kangjêng Ratu Pandhansari. rawuh 
wus neng jawi. (m)bêkta prajurit gung. 

Dhawuhipun dhumateng pun patik. gusti wantos-wantos. ywa 
kadaut paduka kasupen. bilih karsa nungkul mring Mantawis. 
tanggêl Pangran Pêkik. ing rahayunipun. 

Slira tuwan sagarwa putrabdi. tulus angadhaton. aneng Giri sa- 
turun-turune. bilih datan makatên wus pasthi. risak prajeng 
Giri. tumpesan sadarum. 

Jeng paduka tinimbalan mijil. dangu wus ingantos. yen 
taledhor bok dados dukane. pan dinalih ngrungkêbi si eblis. 
mangga sowan gusti. sampun ngagem dhuwung. 


<. Sunan Giri wenteh angengeti. tyasira sumedhot. gugup tang- 


gap ngrasuk busanane. datan ngagem curiga wus mijil. 
atatêken êcis. mangsah mundhuk-mundhuk. 


Dupi prapta ngarsanya sang Pêkik. sasalaman gupoh. wusing 
salam angraup padane. marikêlu mêpês aneng ngarsi. lir kon- 
jêm mring siti. ajrihe kalangkung. 

Angandika Jêng Pangeran Pèkik. pungkasaning lakon. 
kadiparan karêpmu ing mangke. kekêtogan aywa mindho kar- 
di. endi kok antêpi. mati apa nungkul. 

Lamun nungkul) dak gawa saiki. marang nagriningong. sabojo- 
mu myang anakmu kabeh. rajabrana saisining Giri. sawadya- 
nireki. aja na kang kantun. 

Sabanjure angidhepa ntaring. jêng sultan kinaot. ingsun ing- 
kang bakal nyebakake. sang pandhita aturira aris. tan lênggana 
gusti. andherek sakayun. 

Sampun ingkang dhundatêng ing sakit. nadyan prapteng layon. 
tan gumingsir sumarah abdine. muhung nyadhong parênging 
narpati. amba angengêti. wawêca ing dangu. 

Karsaning Hyang buwana binalik. luhur dadya asor. nanging 
datan ngicalkên Jajêre. kadi paran (ng)gen amba sumingkir. 
pangran duk miyarsi. angrês galihipun. 


23. 


24. 


. Ngandika lon hya sumelang kapti. ingsun kang tumanggoh. 


den pracaya marang Sang Murbeng reh, Jah ta mara pradan- 
dana aglis. lengser Sunan Giri. pradandosan sampun. 

Wus samêkta tan ana kang cicir. jêng pangeran bodhol. ing- 
kang rayi wahana joline. Sunan Giri tinandhu neng ngarsi. Jan 
garwa niyang siwi. jinagan wadya gung. 

Wadya Surawesthi abibisik. marang sang wiranom. prayogine 
Sunan Giri mangke. yen sambada ing karsa jêng gusti. reh 
karya papati. anggambuh prang pupuh. ; 


18. GAMBUH 


| Kalakyan aprang pupuh. dados damêl kapitunan , agung. 


aminihi kasangsarane tyang alit. (ng) gorêkkên. praja sawêgung. 
abdidalêm kathah Jayon. 


. Têtela sampun kosus. sinangsaya tumekeng ing lampus. 


tinumpêsa sampun botên mijajati. imane sampun têkiyur. ical 
sumungkêm ing Manon. 


. Mumpuni kajêngipun. jawi lêbèt sêdyanya rinangkut. tan ru- 


maos kungkulan dhampar narpati. wikuning antigan estu. pa- 
thaknya jawi kemawon. 


<. Ing mangkya mupung ngumpul. wontên ngajêng kadrel sang- 


king pungkur. Pangran Pekik gumujêng ngandika aris. bêneèr 
kabeh ing aturmu. wus kosus tinumpês mangko. 


. Ananging saka dhawuh. dalêm Gusti Kangjêng Sultan Agung. 


ingsun nora winênang Jamun mateni. pan dudu bubuhan- 
ingsun. luwih karsane sang katong. 


<. Wirayate pra luhung. yen samêngko durung waktunipun. be- 


suk ana kang ngrêmêg kadhaton Giri. darahe Jêng Sultan 
Agung. campur Jawan darahingong. 


< Sadaya para wadu. samya (n)dhêku Jangkung cuweng kalbu. 


marêming tyas têmbe kalakon sêdyeki. yata lajêng Jampahi- 
pun. wus prapta ing Surengkewoh. 


45 


10. 


1 


12. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


< Pinemah pondhokipun. Sunan Giri sawadya kinumpul. myang 


jinagan ing prajurit Surengwesthi. kangjêng ratu karsanipun. 
benjang enjang dennya bodhol. 


|. Cinacahakên sampun. baboyongan jarahan brana gung. 


Sunan Giri matur mring Jêng Pangran Pêkik. kauningana 
pukulun. kirang tiga anak ingong. 

Jayengrêsmi kang sêpuh. miwah Jayengsari arinipun. wuragile 
wasta Niken Rancangkapti. ramening prang sami mirut. lolos 
sangking ing kadhaton. 

Tan wontên sanjang ulun. duka dalêm mênggah purugipun. 
tunggil biyang tiga pisan sangking wingking. jêng pangran 
nulya dhadhawuh. marang wadya Surengkewoh. 

Heh bocah den agupuh. upayanên atmaja sang wiku. Jayeng- 
rêsmi Jayengsari Rancangkapti. kalamun uwus kapangguh. 
rihrihên den nganti klakon. 


. Sebakna mring Mantarum. yen ambandakalani tan purun. 


aywa wangwang (ng)gonira anyantosani. yen abota sang- 
ganipun. matura ing jênêngingong. 

Ki Sapanjang wus ngutus. wadya Surengkewuh ingkang ngru- 
ruh. pan sinêbar ing paran datan anunggil. sigêgên dennya 
angruruh. enjinge dennya yun bodhol. 

Sowan maring Mantarum. wus samêkta punggawa nung- 
anung. myang boyongan jarahan sampun miranti. tinêngêran 
bêndhe ngungkung. gumuruh kanang kêndhang gong. 
Enjang budhal gumuruh. giyak-giyak tandha “jayeng pupuh. 
kangjêng ratu neng ngarsa anitih joli. jêng pangeran tanseng 
pungkur. nitih turangga binarong. 

Ingayap wadyanipun, jinajaran myang den urung-urung. kang 
sunyambung ing wuri jêng Sunan Giri. sagarwa putra tinandhu. 
brana jarahan tan adoh. 

Jinagan pra mantri nung. jinajaran miyang den urung-urung. 
ginarubyug prajurit ing Surabanggi. samya prayitna ing kewuh. 
samarga-marga tinonton. 


19. 


21. 


BE 


23. 


24 


Ing ngênu tan winuwus. wus angancik nagari Mantarum. orêg 
ingkang samya ayun aningali. kondurira kangjêng ratu. ung- 
guling prang ambaboyong. 


. Sunan Giri pinikut. sagarwa putra santananipun. jajarahan gu- 


sis rajabrana Giri. wong nonton jêjêl supênuh. samya ngucap 
ting calêmong. 

Sing êndi warnanipun. Sunan Giri kang mibaleleng ratu. ro- 
wangira nauri atuding-tuding. kae Jo lo aneng tandhu. kang 
wus pikun kêmpong perot. 

Lo dene uwus thuyuk. apa ingkang den andêlken iku. ah wong 
wiku manawa dongane mandi. Jan duwe saraya jadhug, Cina 
mualap sabagor. 

Ing mêngko wus kinrucuk. ing jêng ratu kagêm sambêl 
wandu “), pinakakkên maring sakehe wong Giri. satêmahe 
padha mupus. rajane kêna binoyong. 


Wau ta lampahipun. kangjêng ratu prapta ngalun-alun. Pang- 
ran Pêkik sawadya myang Sunan Giri. kendêl neng taratag 
agung. jêng ratu (n)dhandhang kadhaton 


19. DHANDHANGGULA 


. Kawarnaa jêng sultan Mantawis. apan sampun ingaturan wi- 


kan. Jêng Ratu Pandhan rawuhe. saha ungguling pupuh. 
Sunan Giri sampun jinodhi. binêkta mring” Mantaram. 
mangkana sang prabu. miyos madyaning pandhapa. ginarêbêg 
sagunging pawongan cethi. sampêt pacareng nata. 


| Tan pantara kang rayi kaeksi. kangjêng sultan gupuh dennya 


mapak. tundhuk pinêngkul janggane. kinanthi Jampahipun. 
wusing lênggah cakêt sang aji. arum wijiling sabda. adhuh ari- 
ningsun. lakumu myang garwanira. ingsun utus ngêndhakkên 
pandhita Giri. apa padha raharja 


“) Prayaginipun/sambeêl windu/ = sambêl wayu. 


47 


48 


Lakinira mêngko ana ngêndi. kangjêng ratu nyatur saha nêm- 
bah. kakang prabu pangestune. mundhi dhawuh pukulun. am- 
ba miwah kangnras dipati. myang wadya Surabaya. sadaya 
rahayu. ingutus wus antuk karya. Sunan Giri ing aprang sant- 
pun kapilis. ing ntangkya kua bêkta. 

Laki ulun ngêntosi neng jawi. cumadhong ing dhawuh sri na- 
rendra. jêng sultan utusan age. nimbali ipe prabu. Pangran Pê- 
kik sampun akerit. prapta ing palataran. (n)dhadhab miun- 
dhuk-mundhuk. lênggah konjêm ing prataja. gya ingawe jêng 
pangran majêng wotsari. mangraup pada nata. 

Padha bêcik satêkamu yayi. dene Jagi sawatara dina. apa baya 
antuk gawe. jêng pangran nêmbah matur. dhuh gustiku 
kalipah Widdhi. musthikaning bawana. kinasih Hyang Agung. 
pêngestu dalêm narendra. kawula myang abdi dalêm 
Surawesthi. sadaya karaharjan. 


Nuwun sampun kawula tinuding. (n)dhawuhakên timbajan na- 
rendra. dhatêng Sunan Giri Prapen. supadi ywa kadaut. ka- 
jêengipun_ingkang nalisip. tan ayun sumuyuta. ing pada 
pukulun, sakawit patik piyambak. tanpa kanthi pinanggih Su- 
sunan Giri. pinuju pakêmpalan 


. Para kaum andher ngarseng rêsi. Jawan wontên tyang Cina 


mualap. kalih atus prajurite. sampun lIsJarri sadarum. lurahipun 

pinêndhêt siwi. ingaran Endrasena. saestu pinunjul. punika 

ingkang amawa. kadauting tyasira sang maha rêsi. sinantosan 

tyang Cina. 

Ulun paripih sangkaning aris. meh sadalu meksa botên mêm- 
bat. gèbès tan wontên ature. pêgêling tyas kalangkung. ulun 

mantuk datanpa panmdit. enjinge mapak yuda. meh sadintên 

muput. wadya dalêm Surabaya. pan kasêsêr giris 

pangamukireki. Endrasena prawira. 


<. Ing sasagêd amba ambolehi. mêksa mopo miris ananggulang. 


wadya Giri pangamuke. tyas amba ngrês kalangkung. sumpêg 
pêpêt kewran ing pikir. rayi dalêm duk priksa. bilih amba miing- 
gu. tan wontên wênganing manah. ngandika rum dhatêng am- 


10. 


Jl 


12. 


13. 


14. 


19. 


4 


ba ngasih-asih, ntundhut JiJah ngrarêpa. 

Karsa mulihakên tyasing abdi. sarêng rayi dalêm angandika. 
inggaring tyas amba mangke. nyumanggakkên sakayun. mung 
sadarmi (n)dherek kang abdi. anulya mundhut reyal. cacah 
wolungatus. busana maneka warna. pinaringkên dhatêng ing 
punggawa mantri. pipikul Surabaya. 

Samya enggar manahipun sami. prêmbik-prêmbik thukul) kasu- 
ranya. jêng sullan asu gujênge. bacutna ariningsun. nuwun 
rayi dalêm jêng gusti. kathah kang pangandika. nyênyês manis 
arum. kados mêjang ngelmi nyata. agêndhagan abdi dalêm 
botên apil. panjang angandhar-andhar, 

Abdi dalêm tyang sa-Surawesthi. sarêng mirêng ingkang pa- 
ngandika. samya madêg kasurane. matur asênggruk-sêenggruk. 
aprasêtya mawanti-wanti. sadaya ambêg pêjah. nadyan lêbur- 
luluh. tan gumingsir ing ngayahan. saya suka sang aji ngandika 
aris. mara yayi banjurna. 

Enjing lajêng têngara tinitir. rayidalêm madêg senapatya. neng 
joli mangku pistule. kawula aneng pungkur. numpak kapal 
datan cumuwit. gêlaripun ngayuda. garudha maniyup. kuli 
binusanan abra. dadya cucuk rayidalêm dadya têlih. prajurit 
Surapringga. 

Kang minangka gêjar nganan-ngering. alimunan datan katinga- 
Jan. amung cucuk medheng-medheng. surak mawantu-wantu. 
wadya Giri Jajêng miyosi. nir baya nir wikara. gupuh amanêm- 
puh. senapati Endrasena. sawadyanya tyang Cina wira ing 
jurit. rame campuhing yuda. 

Pan kapilis wadya Surawesthi. ngungsi (ng)gyaning risang 
senapatya. rayidalêm timbalane. lho kathik padha mlayu. aturi- 
pun botên lumaris. angêncêngi dandosan. Endrasena anglut. 
tandangnya lir Radyan Seta. rayidalêm mistul) tangan têngên 
kêni. pêdhangipun wus gagal. ”). 


Prayoginipun /gigal/ = dhawah. 


49 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Ya 


Maksih ngamuk dhuwung tangan kering. gya pinistul tangani- 
pun kiwa. kabranan tangan kalihe. kantun suku myang gun- 
dhul." (n)jêjêg (m)bijig lir mênda baring. gêr ginuyu wong ka- 
thah. ping tri ing panrdistul. sukunipun kang katantan. lajêng 
dhawah sareng kêrbêting ”) suwiwi. wadya ing Surabaya. 
Angêbyuki sangking kanan kering. waringutên wadya Sura- 
baya. kadugen ing punagine. angidak ambêg purun. datan 
odhil wadya ing Giri. pêpêjah tan petungan. leseh sungsun 
timbun. kantun kêdhik ingkang gêsang. mawut-mawut samya 
ngungsi jurang trêbis. wêneh minggah prawata. 

Endrasena luluh awor siti. wadya Cina tumpêsan sadaya. rayi- 
dalêm minggah age. dhunrtatêng ing kadhatun. prapteng jawi 
garwa sang yogi. umarêg ngraup pada. asru tangisipun. nyu- 
wunakên .pangaksanta. gêsangipun lakinya pandhita Giri. sam- 
pun pasrah bongkokan. 

Tan suwala sakarsa sang aji. rajabrana saisining pura. sadaya 
denaturake. myang anak rabinipun. amung anak kang sang- 
king sêlir. titiga estri juga. Jengrêsmi kang sêpuh. ambêg 
mawiku sudibya. nuli Jayengsari taruna apêkik. Rancangkapti 
wanudya. 


Tiga pisan ramening ngajurit. samya lolos amba wus keng- 
kenan. ngupadosi katigane. ing samangke pukulun. Sunan 
Giri saha nak-rabi. myang sagung jajarahan. wus neng alun- 
alun. kawula nuwun sumangga. kangjêng sultan suka antar- 
watasiwi. aris wijiling sabda. 

Iya bangêt ing panrinra mami. wiku Giri patut ingapura. ing 
samêngko pangwasane. ing Giri sadayeku. sun paringkên ma- 
ring sireki. sagunge jajarahan. dadia darbekmu. jêng pangran 
nyatur manêmbah. sakalangkung kapundhi sih paduka ji. kang 
dhumatêng patikbra. 


“) Prayoginipun/kêbêting suwiwi/. 


50 


22. 


24. 


Kangjêng sunan angandika malih. seje waktu ingsun yun 
apanggya. Jan wiku Giri Parapen. ing mêngko jakkên mantuk. 
kang miruda si Jayengrêsmi. karêpe ayumnandha. marang jê- 
nêngingsun. amung saJamêt tekadnya. têmbe asung patiJasan- 
ing nagari. mumpuni ing kasidan. 


| Jêng pangeran (n)dhêku atur pamit. saha garwa mring Kasu- 


rabayan. wus linilan nulya lengser. sang prabu angadhatun. 
kangjêng ratu kundur kinanthi. wus prapteng Surabayan. tan 
pisah sang wiku. sagarwa-putra pinamah. pondhokira nga- 
lêmpak dadya sawiji. pan datan kawoworan. 

Paringdalêm sunggata lumintir. pinisalin sakehe boyongan. 
samya sukarêna tyase. lir jagong amamantu. dadya bawanda- 
tan pinikir. ngluhurkên asma sultan. satuhu pinunjul. jêng ratu 
ambage brana. jajarahan dhumatêng wadya gung alit. 
kasmaran tampi kucah. 


20. ASMARADANA 
Nêngêna nagri Mantawis. tamat ing Giri bêdhahnya. gantya 


ingkang winiraos. Dyan Jayengêsmi winarna. prapteng madya- 
ning wana. santrinya kakalih nusul. Gathak Gathuk namanira. 


. Cirêbon wutahrahneki. nêmbah matur rawat waspa. tan sagêd 


pisah dasihe. ulun tumuntur saparan. rahadyan lon ngandika. 
ingsun mangayu-bagyestu. (ng)gonira mantêp sih trêsna. 


| Nahan Jampahira prapti. patilasaning kadhatyan. Majapait duk 


kinane. anon rêngganing gapura. banon abrit kinarya. rapêt 
ing pantasangipun. atose wus kadya sela. 


. Pamasang datanpa gamping. tigas ginosok kewaja. Jawan 


banon sami banon. sangking miathising pamasang. suluhan tan 
katingal. lir sarimbag banon wutuh. ingukir pinatra sêkar. 


. Ing sanginggilira kori. sinungsun tinumpang-tumpang. mancut 


rêmit pangukire. ing sapucaking gapura. kathukulan mandira. 
rompyoh-rompyoh angrambuyung. kiwa tengening gapura 


51 


10 


LI 


12. 


13. 


14. 


15: 


52 


. Binanon nglajur ngubêngi. capurinira kadhatyan. radyan 


myang kalih santrine. kêmput dennira umiyat. nulya manjing 
jro pura. (n)ujug ing balumbang agung. toya wêning gilar-gijar. 


. Binotrawi sela abrit. kêmput têpining balumbang. tinêpi sa- 


sêkarane. andong anggrek argulobang. noja Jan sêkar nala. 
nagasari cêpaka rum. clakêt miyang sêkar rejasa. 


. Rukêm ragaina tuwin. klurak kalak kanigara. kamuning kana- 


nga kaot. dlima wantah dilêm ngantbar. taluki sruni wungyan. 
wratsari Jandêp suntusup. pacarcina pudhak ngambar. 


. Kathah winama ing tulis. kumênyut tyasira radyan. engêt 


mring ari sang sinom. Rancangkapti kadangingwang. nguni 
karêmeênanta. wanci bangun ngundhuh santun. kakaring ing 
patamanan. 


Marang ngêndi sira yayi. rahadyan sabil ing nala. tyas pinupus 
nulya ngaler. umiyat kanang kuburan. rahadyan uluk salam. 
karêngeng wangsulanipun. ya raden ngalekumsalam 


Jengrêsmii Jan abdi kalih. guyub samya raratiban. bakdanya 
ratib gya lengser. tan patya têbih gya miyat. rêca amuka sona. 
Gathak Gathuk kagyat (n)jumbul. bilih ingong sengguh janma 
Tibane watu si anjing. radyan (n)jajah jroning pura. sunya tan 
ana tabête. gya wangsul maring balumbang. angambil toya 
kadas. Gathak adan kamat Gathuk. samya prêlu waktu 
Ngasar. 

Wus bakda anulya ndiijil. rarywan ngajênging gapura. nulya ana 
janma rawoh. nyakêti Jênggahnya radyan. alon ing aturira. 
angger ingkang nèmbe rawuh. sami katuran raharja 

Sinten sinambating wangi. paran kang sinêdyeng karsa. radyan 
angandika alon. paman asung kang pambagya. sangêt 
panrimaningwang. tanpa wisma raganingsun. mloyang 
ngupadosi kadang. 

Nanda karan Bagus Santri. panan ulun atêtanya. andika sintên 
kasihe. nun kula nanya Ki Purwa. ingkang kajibah têngga. pa- 
tilasan kadhaton gung. Majapait ranning praja. 


16. 


17. 


18. 


19 


20 


21 


22 


23 


24. 


Yen kaparêng bagus kampir. dhumatêng sudhunge paman. ra- 
dyan mianis andikane. bangêt ing panrimaningwang. aneng 
ngriki kewala. ngiras nêtêpi katengsun. ngalap barkahing mii- 
nulya. | 


Nuninggih Jangkung prayogi. dhasar panêpen punika. Jamun 
malêm (ng)Garakaseh. kathah para manca prapta. mawarna 
kang sinêdya. angujung astananipun. jênêngdalêri Putri Cêm- 
pa. 

Punapi sampun ningali. dhatêng lêbêting kadhatyan. paman 
wus salêsih ingong. kakaring aneng jro pura. umiyat pakubur- 
an. rêca miwah blumbang agung. paran gotekipun kuna. 

Ki Purwa turira aris. punika ingkang gapura. Waringin-lawang 
wastane. balumbang kang kaJangênan. Sang Prabu Brawijaya. 
putri Cempa kang kinubur. wus manjing agama Islam. 


Rèca pinindha narpati. Balambangan Minakjingga. dadya tira- 
katan gêdhe. punika goteking kuna. dene sanggar pamujan. 
winastanan Candhi Brau. tan têbih sangking kadhatyan. 
Punapa dereng ningali. ing mangke dalu kewala. ulun ingkang 
(n)dherekake. wêktu Mahrib wus andungkap. Gathak Gathuk 
gya adan. paragat dennira wektu. Mahrib atanapi Ngisa 


Sêdhenge purnama-siddhi. padhang bulan kakêncaran. raha- 
dyan alon lampahe. Ki Purwa lumakyeng ngarsa. Gathak 
Gathuk tan têbah. prapta Candhi Brau sampun. pamujan Sri 
Brawijaya. 

Wanguning candhi lir masjit. payon banon tatumpangan,dadya 
lincip pungkasane. ngandhap sinungan wiwara. Ki Purwa 
aturira. sumangga bagus umangsuk. maring plênggahan 
pamujan. 

Radyan myang santri kakalih. wus manjing jroning pamujan. 
langkung kacaryan driyane. miyat rarênggan sarwendah. 
myang awuning kang dupa. ngandhukur lir pendah gumuk. 
wus tamat anulya nyêdal. 


53 


25. 


26. 


PA 


28. 


29. 


Sl. 


KY 


3 


Ki Purwa umatur ralih. wontên malih candhi endah. Bajang 
ratu (ng)gih namane. ananging klêbêt sirikan. yen wontên kang 
umiyat. tan kadugen kajêngipun. miwah apês kang pinanggya 
Prayogi boten ningali. radyan angling paman nêdha. kèndêl 
ing ngriki kemawon. ulun apamitan pisan. ing ari benjang-en- 
jang. ayun (n)dumtugekkên laku. ngupaya kesahing kadang 
Ki Purwa undyatur inggih. sumangga sakarsa tuwan. dalu datan 
winiraos. wanci pajar gidib nulya. angambil toya kadas. para- 
gading waktu Subuh. rahadyan aris ngandika 


Paman kantuna basuki. Ki Purwa aris turira. rahadyan lajêng 
lampahe. sanmarga arawat waspa. nanêdha ing Pangeran. 
rahayuning arinipun. ramya miwah kulawarga. 


Lepas lampahnya dumugi. candhi Panataran Blitar. nengardi 
Kêlut sukune. sela cêmêng kang kinarya. agêng ingkang sa- 
juga. wit ngandhap tumekeng pucuk. ingukir ginambar wayang 


Radyan gya minggah ing candhi. tundha pitu prapteng pucak. 
udhunira alon-alon. Gathak Gathuk barangkangan. tyas agung 
tarataban. têkeng ngandhap Gathuk muwus. Gathak mau 


gambar apa. 

Kang ingukir pinggir candhi. lunglungan cêplok kêmbangan. 
mempêr wayang buta kêthèk. Gathuk ing pangiraningwang. 
gambare Rama tambak. katara kêtheke brêngkut. candhi alit ti- 
ninggalan. 

Lir cungkup wangunaneki. ing sanginggiling wiwara. sinêrat 
sastra Budane. Gathuk matur inggih radyan. punika kadipa - 
ran, kajênge sastra puniku. pating pênthalit tan cêtha. 
Rahadyan ngandika aris. sastra Buda papengêtan. sewu 
rongatus etunge. sangang puluh siji warsa. nalikane akarya. ing 
sanggar pamujan iku. nyanthuk-manthuk Gathuk Gathak. 


|. Tapis dennira mirsani. mentar sangking Panataran. awiran- 


dhungan Jampahe. ngancik padhêkahan Gaprang. miyat kang 
rêca seja. kakalih estri myang jalu. aneng sapinggiring ntarga. 


36. 


| Sêkar konyoh amênuhi. dupanira datan kêndhat. tinêngga 


palawangane. Gathak Gathuk lon tatanya. kiyai niku napa. ju- 
rukunci Jon sumaur. bagus niki panyadranan. 

Kang jalèr nara Kiyai. estri nanta Nyai Gaprang. pan dadya 
pakaulane. kang samya aminta barkah. nyunyuwun ge susuta. 
sarat lênggah kalihipun. ngungkurakên kyai rêca 


21. PANGKUR 


Lah punika palanangan. ingkang ngadêg sipat grananya kyai. 
ingkang samiya anunuwun. sawusing adudupa. nulya matur 
punapa sakajatipun. Jamun nyuwun ge susuta. kalihe samya 
nglinggihi. 

Ing pucuking palanangan. kang wus kJakyan tumuntên darbe 
siwi. Gathak Gathuk angacêemut. i tobat nora nyana. ingkang 
jêjêr ngathêr iki dadi pelus. radyan lajêng Jampahira. manjing 
Lodhaya wanadri. 

Miyat wisma lit gêdhegan. payon atêp ing salêbeting panti. 
égong sajuga gumandhul. nulya kampir rahadyan. tan adangu 
jurukuncinira rawuh. tatanya punapa karsa. Gathak Gathuk 
lon nyauri 


| Kula mung kampir kewala. kadipundi dene gong neng wana 


dri. jurukunci sauripun. sampun kina-makina. pan dumadya 
pupundhene tyang sadhusun. naminipun KyaiPradhah. sinten 
ingkang darbe kardi 


. Mawi anabuh gamêlan. tamtu ngangge êgong Pradhah Kiyai. 


yen tan makatên saestu. bilai kasusahan. sabên dintên mila 
dinupan kumêlun. sinêkaran binorehan. dadya warni nganti 
kuning. 


|. Rahadyan wusing miyarsa. cariyosnya kiyai jurukunci. nulya 


lajêng lampahipun. lumêbêt padhêkahan. aningali wisma alit 
dhapur tajug. ngandika mring Gathuk Gathak. payo ngaso 
maring masjit. 


55 


10. 


daki 


12. 


13. 


14. 


. Tumindak anon bêlikan. toya wêning rahadyan miwah. abdi, 


samya ngambil toya wulu. wus malbeng jroning langgar. Ga- 
thak Gathuk adan nanging datan sêru. tyasira tansah trataban. 
wusing sunat parlu Mahrib. 


| Linajêngkèn wêktu Ngisa. paragating sêmbahyang amiyarsi. 


swaraning janma gumrumung. Gathuk enggar tyasira. ririh 
angling Gathak payo padha mêtu. nêmoni janma kang 
nywara. baya iku ingkang kemit. 


| Kaliye mêdal lon-lonan. prapteng jawi sru kagyatireng ati. 


anon sima samiya turu. ngubèngi ponang langgar. angalemprak 
adu pathak adu bathuk. ngorok (ng)gêrêng sasênggoran. 
Gathak Gathuk wangsul aglis. 


Wel-welan matur ing radyan. dhuh bêndara kawula tur udani 
suwara janma gumrumung. dupi kawula medal. yun manggihi 
sun sengguh janma satuhu. kang samya yun maring langgar. 
jêbul sima kathah guling. 

Cacahipun tan kantênan. leseh anjrah kadya babadan pacing. 
mangke mênek samya wungu. tan wurung anêmpuh byat 
(m)barakoti angêèêmah-ngêmah mring ulun. rahadyan mêsên 
ngandika. sira ywa padha kuwatir. 

Luwih karsane Pangeran. yen wis pasthi tan kêna owah gingsir. 
tan kèna kalamun luput. tan luput Jamun kêna. balik padha 
pasrah sumarah Hyang Agung. kawula amung sadarma. lir 
sarah aneng jaladri. 


Wis Gathak Gathuk turua. ingsun ingkang ngêleki têkeng en- 
jing. rarywa kalih nulya turu. ngaringkêl datan obah. datan 
segu radyan munajat sadalu. miminta ing karaharjan. dupi 
wusing bangun enjing. 

Sêmbahyang Subuh pribadya. wusing bakda akaring pajar si- 
dik. ginugah kang samya turu. tangi arêmrêm-ayam. miyar- 
sakkên swara sêpi tandya lungguh. meh raina masêmu bang. 
Hyang Haruna ayun mijil. 


19. 


16. 


17. 


18. 


19. 


ZU. 


21. 


22. 


Ngintip-intip Gathuk Gathak. anon janma titiga samya linggih. 
kadi myêntas samya turu. dupi miyat jro Janggar. ana tamu katri 
eca dennya lungguh. tri umentar gagancangan. tur uning 
mring lurahneki. 


Dupi prapteng ngarsa lurah. atur uning ing Janggar ana janmi. 
titiga juga binagus. rêspati mawa cahya. winatara sadalu mang- 
gen neng ngriku. ki Jurah gawok ing driya. wus anarka yen 
wong luwih. 


Parentah mring rabinira. heh Rubiyah sadhiyaa den agjis. bucu 
kang apik sananjung. iwak dhendheng manjangan. bayêm ati 
gudhang pon-êntpon myang timun. siwalan ingkang dawêgan. 
miwah lêgene hya Jali. 

Rubiyah matur sandika. wus samêkta ki Jurah miwah rabi. Jaju 
marang sanggar gupuh. unyarêk mring rahadyan. prapteng 
ngarsa matur marang sang linuhung. anggêr kula nilakrama. 
sintên sinambating wingking. 

Paman kula santri moyang. angulati kadang ingkang lunga nis. 
saparan kawêlasayun. balik ta sintên paman. lurah matur kang 
sotah mastani ulun. Ki Carita dadya Jurah. ing dhusun Pakel 
puniki. 


Mila kula gupuh sowan. de rumiyin tumeka ing samangkin. tan 
ana janma kang purun. lumêbêt maring sanggar. mung paduka 
saestu Jamun linuhung. baya trahing maratapa. wijiling andana 
warih. 


Kamipurun abdipara. atur dhahar Jumayan ing kalantih. ang- 
saja barkah pukulun. kasawaban nugraha. wus tinata sang lu- 
hung ngecani kalbu. dhahar watara sak kluwak. dhendheng 
manjangan sacuwil. 


Atobbe anmbal-ambajan. wus dumugi rampadan gya cinarik. 
dhaharan lumadyeng ngayun. siwalan myang deresan. Raden 
dhahar siwalan tanapi nginuni. deresaning kang siwalan. nik- 
mat sêgêr sarireki. 


54 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


Gathak Gathuk ingacaran. lah suwawi (ng)ger aywa isan-isin. 
(n)dika nêdha kang pakantuk. (ng)gih wakne ywa sumelang. 
Gathak Gathuk (ng)gennya nêdha angathêkul. kalihe wus 
tuwuk samya. angêndhoni sabukneki. 


Radyan ris tanya Ki Crita. kadiparan cariyosira nguni. griya 
myang kêpek gumandhul. Ki Carita turira. inggih sangking 
gotekipun tiyang sêpuh. griya winastanan sanggar.-pamlujan 
kala rumiyin. 


Kêpek kakalih punika. kang satunggal pan isi sinjang Jurik. war- 
na-warni corekipun. miwah sinjang praosan. dhêsthar têpen 
renda miyang praosanipun. dene kêpek satunggilnya. isi kami- 
puh gadhungmlathi. 


Mawi kaparaos jênar. kacariyos kagungan dalêm Gusthi. Kang- 
jêng Nyai Rara Kidul. sabên taun sapisan. kulabêkta 
dhumatêng ing wismaulun. nyariksa jangkêping cacah. sarta 
ngiras andgisisi. ; 


Sampuning jangkêp kang cacah. lajêng wangsul marang ing 
sanggar malih. nalika pamêndhêtulun. tuwin wangsuling ba- 
rang. sampun tamtu wontên sinta kang tut pungkur. nanging 
sangking katêbihan. punika sima kang jagi. 


. Sabên dalu tiga-tiga. bilih siyang sami awarni janmi. wit pakel 


sangajêngipun. ing sanggar kalih pisan. miwah uwit duren 
kakalih puniku. aneng kiwa têngan Janggar. tanêmanipun Jêng 
Gusti. 


. Panêmbahan Senapatya. mila sabên woh katur miring Manta- 


wis. Gathak Gathuk ririh muwus, wakane napa ingkang. den 
arani sima-gadhungan puniku. de tyang datan mawi tungkak. 
(ng)gih makatên gotèkneki. 


30. 


Dk. 


32. 


33 


39. 


Rahadyan manis ngandika. man Carita bangêt panrimamami. 
buja kramanta mring ulun. Allah kang malêsêna. reh wus 
siyang ulun (mi)dumtugekkên Jaku. Ki Carita aturira. sumangga 
karsa sang pêkik. 


Kapungkur ing Pakel desa. lampahira ngaler ngetan lêstari. 
kèndêl kajanireng waktu. prapta ing tanah Tuban. aso aneng 
ngandhap randhu-wana agung. Gathak Gathuk gawok mulat. 
agenging wit angJangkundgi. 


Kubênge gya pinêcakan. kupêngira pitung dasa kakalih. ra- 
dyan utusan mring Gathuk. kinen ngupaya toya. gya umentar 
tan pantara têbihipun. anon sumur sela krêsna. toya lêbêt 
langkung wêning. 


Wangsul matur ing rahadyan. pinurugan lawan santri kakalih. 
sumur watu kêbak banyu. malah kongsi (m)baludag. karamate 
cacalon wali linuhung. Gathak Gathuk kagawokan. nulya 
ngambil toyastuti. 


. Rampung dennya samya kadas. toya mêndhak pulih lir nguni- 


uni. wangsul wêktu ngandhap randhu. bakdane salat Ngasar. 
gya tumindak gandrung-gandrung kapirangu. engêt mring ka- 
kalih kadang. sira yayi marang ngendi. 


Anon sumbêr binalumbang. toya wêning winastanan ing Bêkti. 
Rancangkapti ariningsun. nguni karem€nanta. adus marang 
balumbang ingkang binatur. radyan kèndêl sawatara. anulya 
lumampah nmralih. 


. Ngidul ngilen prapteng wana. langkung wêrit andungkap wak- 


tu Mahrib. kèndêl ngandhap mandera gung. aneng têpining 
sêndhang. binotrawi pinageran seja pingul. sawusing têtoya ka- 
das. ngrarasati wêktu Mahrib. 


59 


10. 


22. MIJIL 


| Paragating Ngisa lawan Mahrib. pitekur sang anom. ngluhura- 


kên.asmane Sang Angreh. Gathak Gathuk wus dangu aguling. 
na swara kapyarsi. Jir mriyêm jumêgur. 


Lir kalindhon buni gonjang-ganjing. Gathak Gathuk 
mbêngok. gurawalan ngarukêt rahadyan. saya rame swara 
kapiyarsi. sireping swareki. Gathak Gathuk ngantuk. 

Tan pantara rahadyan udani. wanodya kinaot. makidhupuh 


lungguh ing ngarsane. miangênjali matur nora krami. dhuh 
risang linuwih. ruwatên pukulun. 


. Ing munajat satuhu karya gring. marang wadyaningong. ra- 


dyan mesem aris ngandikane. babo rara sapa kang wawangi. 
lan wismanta ngêndi. de prapta ngarsengsun. 


. Kawruhana sang luhung wakmami. nguni putri katong. Bra- 


wijaya pungkasan pamase. kang mandhireng kraton Majapait. 
rusaking nagari. salin srengat Rasul. 


|. Ulun datan kaduga ngjakoni. ing agama kaot, banjur maring 


wana Bagor kene. atatruka karsaning Hyang Widdhi. kinen 
angratoni. sagunging lêlêmbut. 


| Ingkang manggen neng Bagor wanadri. de kèkasih ingong. 


Jeng Ratu Mas Trangganawulane. sêndhang iki apan sunarani. 
Sugihwaras nenggih. pasiramaningsun. 

Amung sabèn ari Sukra Manis. (ng)goningsun laJangon. sapa 
wonge kang nlantêp atine. yun katêntu marang jênêng nyari. 
saranane mawi. tirakat sadalu. 

Ing nyalême ari Sukra Manis. pasthi ingsun rawoh. sarta asung 
apa sasêdyane. ing samurwat sarta bênêr bêcik. mriyêm ing- 
kang muni. sabên ratri iku. 

Pratandhane karaton arja-di. mupus ing tyasingong. baya uwus 
ginaris papasthen. takdiring Hyang tan kêna wah gingsir. ra- 
gengsun sadarnii. sumarah sakayun. 


11. 


12. 


ke. 


14. 


19. 


16. 


LA. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Paran karsa sira prapteng ngriki. jarwaa sayêktos. Jayengresmi 
alon andikane. angulati kadangong kang anis. jalu Jawan estri. 
wus Jawas tan pangguh. 

Jêng Ratu Mas aturira aris. babo sang kinaot. den-narima pan 
durung mangsane. têmbe panggih yen rahaden uwis. kaukunt 
ing nagri. linabuh ing Jaut. 

Neng Tunjungbang kono (ng)gonne dadi. banjur atatêmon. 
aywa kêmba lakunira raden. nyanyaloni dadining ngaluwih. 
raden Jayengrêsmi. ana nmarêmipun. 

Lah Ratu Mas buron apa iki. kang padha mathangkrong. 
aneng êpang tan katon raine. kaya munyuk buntute tan keksi. 
Ratu Mas lingnya ris. tukang arannipun. 

Heh Ratu Mas sapa kang sung uning. ing satêkaningong. Sri 
Trêngganawulan lon ature. peksi dhandhang sung ngajamat 
muni. kena dentiteni. kandhane wong sèpuh. 

Lamun ana paksi dhandhang muni. sangking wetan ngulon. 
nglamat bêcik tamuwan badhene. ing pandhita utawa wong 
luwih. Jamun dhandhang muni. sangking wetan kidul. 

Yèku bêcik ing alamatneki. barang karya dados. Jamun ana 
dhandhang munya mangke. saka kidul bènèr prênahneki. nga- 
Jamat rejêki. ingkang karsa rawuh. 

Lamun ana paksi dhandhang muni. sangking kidul kulon. iya 
iku aja ngaJamyate. arsa padu rebut sapaleki. lamun dhandhang 
muni. kulon sangkanipun. 

Ngalamate apan arsa rabi. yen sangking lor kulon. dhandhang 
muni aja ngaJamate. apan arsa kageringan ati. den angati-ati. 
awas Jawan emut. 

Atobata nraring ing Hyang Widdhi. poma dikalakon. dhan- 
dhang muni lor bèner sangkane. yeku aja ngajJamatireki. yèkti 
arsa manggih. kawirangan agung. 

Yen amuni ing lor wetan sangking. ngalamat tan awon. yun 
katêmu ing prasanakane. ntiwah kadang ingkang wisma tebih. 
lamun dhandhang muni. nyencok wuwungipun. 


61 


22. 


23. 


24. 


25. 


26 


27 


28. 


30. 


31. 


32. 


62 


Ing wismane kang nginggil pribadi. swaranira alot. yun katêkan, 
susah ngalamate. tamat ngalamate dhandhang muni. gurune 
wismeki. ngêndi sangkanipun. 

Wangsiting Hyang Jamun prênjak nuni. iku den waspaos. 
kang ngjamrati bêcik lan alane. wus pinasthi carita ing nguni. 
semune kang pêksi. prenjak uninipun. 

Lamun ana pêksi prênjak muni. sarêng sakaloron. aneng kidul 
ing wisma prenahe. ngantya dangu pan ngajamatneki. 
tamuwan priyayi. bêcik sêdyanipun. 

Lamun ana pêksi prênjak muni..kaprenah neng kulon. panti- 
nira ala ngajamyate. arêp ana tetamu kang prapti. sêdyanya tan 
becik. ngajak tukar padu. 

Lamun ana pêksi prênjak muni. kaprenah aneng lor. pantinira 
bêcik ngalamate. guru prapta karsane sung wangsi. sadhiyaa 
nuli. kang suci kang patut. 


Lamun ana peksi prênjak muni. wetan panti mangko. mencok 
payon kandhang gêdhogane. ngJamat ala yun kabesmen yêkti. 
den angati-ati. ywa lena ing kalbu. 

Paksi prênjak munya angideri. wisma têpung golong. pan pra- 
yoga iku ngalJamate. bakal antuk donya ingkang suci. myang 
arta kalali. mujia Hyang Agung. 


| Titi tanyat ngalamating pèksi. kang bêcik kang awon. iku ing- 


kang ingsunestokake. bênêr luput karsaning Hyang Widdhi. 
ingsun darma nanggih. ing kaol rumuhun. 


Raden Jayengrêsmi ngandika ris. sang ratu kinaot. buron apa 
kang na paedahe. jêng Ratu Mas aturira aris. sato tukang adi. 
mengko ingsun tutur. 

Murweng sato nfuka kang linuwih. tukang winiraos. iku agung 
sawabe adene. wus nmlutanrat para nabi wali. miwah para 
mukmin. ponya denlêstantun. 


Den. agemi aywa ge denwadi. yen tan tunggal batos. tukang iku 
pinetta sirahe. selehena bun-entbunanneki. panganggone 
nenggih. lantun ana mungsuh. 


36. 


37. 


38. 


59. 


40. 


. Datan têdhas ing sanjata dening. utêke denuwor. barang lênga 


dene panganggone. ana gawe cinampur ing dhiri. watêk têguh 
nenggih. luput sênjateku. 


| Lambe ilat den (ng)go jimat nenggih. kalis gelap rêko. apan 


siung kajawan kukune. pan kinarya ngukur jannrya guling. insa 
Allah ndati. nênggih wong puniku. 

Utawa denkosokaken janmi. dadi kaku kang wong. den 
(ng)go sipat nênggih gegetiye. barang ingkang aningali asih. 
lamun denwor warih. nenggih banyu susu. 

Nuli denusapaken ing kendhil. ujare pawartos. datan mateng 
nênggih liwêtane. wulunipun densebar ing panti. paedahe 
malih. durjana tan weruh. 


Anadene wewudêlireki. den(ng)go tamba kang wong. Jara 
busung kang têngên matane. denwor Jawan gêtih sêrut nêngih. 
lan luhe wong nangis. den(ng)go sipat iku 

Insa Allah wong liyan ningali. pasthi datan weroh. lamun 
lungan pan denusapake. saka omah paedahe nênggih. tan kê- 
neng denambil. duweke wong iku. 

Mata kiwa denwor Jan kasturi. miwah kapur-baros. apan 
den(ng)go nênggih sa Allahe. denkasihi wong lanang wong 
estri. wus titi nikmati. sato muka lutung. 

Ana maning sarah ingkang paksi. platukbawang .kaot. luwih 
akeh tinimbang tukange. wulu daging jroan balungneki. kabeh 
mupangating. kanthi pedah luhung. 


23. KINANTHI 


< Lah pirengna radyan ulun. amama sarahing pêksi. saking Jêng 


Nabi Suleman. nênggih ingkang anjarwani. kang pêksi pèla- 
tukbawang. keh manpangatnya winilis. 


|. Yen kang rumiyin dinunung. cucukipun ingkang nginggil. kar- 


ya sêpuhing gagaman. gagaman sakalir-kalir. sawabipun datan 
ana. wong têguh tan pasah titis. 


63 


10. 


11. 


12. 


13. 


< Yen tan pasah kang tinanduk. dadya sakit geng (n)dhatèngi. 


tan waras prapta ing pêjah. ilating pêksi winarni. dhinahar ing- 
kang paedah. ing pamicara patitis. 


| Netranira kang ginantung. munggeng saluhuring kori. têbih sa- 


king duratmaka. wuluning miurda kinardi. sumping rarywa Jit 
sawabnya atêbih saking panyakit. 


|” Polo pan kinarya pupuh. ing netra pan datan kêni. ing Jalamur 


sawabira. jajantungipun binukti. sawabira sarwa gampang. 
sabarang ingkang kinapti. 


| Lan kabuka ngelmunipun. apêruninpun upami. winor Jan mi- 


num-minuman. niwah winor Jawan jampi. sawabe rikat luma- 
jar. pringsilanipun binukti. 


< Kinasiyan sawabipun. mring wanodya Jawan malih. kinasiyan 


mring pandhita. miwah maring para wali. dhadhaning peksi 
dhinahar. sawabipun lamun sakit. 


. Enggal ing waluyanipun. brotol binukti pawestri. sawabipun 


kinasiyan. dyah ika maring ing Jaki. buntut winor lan gulunya. 
binasmi nulya binukti. 


| Ing pawestri sawabipun. linuwih samining estri. Jaripun kinarya 


gêlang. elingan sabarang kardi. lawan malih ingkang êlar. 
winor ing sabuk prayogi. 

Kinasiyan sawabipun. Jamun suwiteng narpati. yen sineleh sor- 
ring bantal. patilêman sawabneki. tiningalan sarwa endah. tur 
rineksa ing Hyang Widdhi. 

Sawabe ingkang babalung. akuwat yen densimpeni. myang 
balung suwiwinira. sinelehakên ngisoring. pasareyan datan li- 
yan. sawabe akuwat nalih. 

Atinipun pan ginantung. luhure dennira guling. sawabipun bè- 
tah sahwat. yen winor lisah kalêntik. myang wawêdhak ing- 
kang sahwat. sima sagunging sasakit. 

Suku kalih sawabipun. Jamun pinendhêni ing sabin. myang 
sakehing tatanêman. tulus wohipun andadi. Jamun nalih ing- 
kang nanah. ginêlangaken ngasteki. 


14. 


16. 


IA 


18. 


19 


Z1 


22. 


24. 


Wisa tawa sawabipun. isining wisma sakalir. têbih sangking ing 
lalara. nênggih atinipun malih. ingusapakên ing dakar. bêtah 
sahwat sawabneki. 


. Ingkang iJat kinaryeku. jimat sawabe tan kenging. ing luwe 


bêtah alapa. Jawan kulitipun malih. tinalekakên padharan. 
yeku bêtah luwe malih. 

Kêpaljanira kang manuk. kinarya jimat ngajurit. kinajriyan 
marang mêngsah. yen wontên wisma upami. panas tan kêna 
kanggonan. pinêndhèman êjarneki. 

Panjawat kang têngênipun. wolung lêmbar aja luwih. pêpado 
nipun lor wetan. dadya tawa panasneki. getih denakingkên ika. 
winor lawan bawang abrit. 4 

Lawan adas nulya kinum. ing toya neng pinggan putih. karya 
jampi Jara netra. pinupuhakên tumuli. insa Allah dadya waras. 
yen wontên sasakit kuping 


Pinupukakên pan mantun. lamun arsa denkasihi. Jan wong 
akeh myang yen arsa. sugih Jan yen arsa dadi. barang ingkang 
nmanêman. puwasaa tigang ari 

Den kadya puwasa agung. winatêka donganeki. puniki mele 
kang” donga. Allahuma barkat saking. Gusti Bagendha 
Suleman mung iku tan ana malih 

Kang pinangan atinipun. ingolah sakalir-kalir. yenwus dennira 
puwasa. matek donga sarwi bukti. yen adagang myang 
ngawula. den tetêp hya walanggalih. 

Kalamun arsa sireku. siniyan wong kathah malih. tyas lan ilat 
winor barang. olah-olahan binukti. Jamun arsa matenana. ing 
wong durjana mamaling. 


| Ingkang kiwa tapakipun. sinundèp ing cucuk nênggih. insa Al- 


lah pesthi pejah. Jamun arsa sugih ngelmi. tyas binukti Jawan 
uyah. goreng wus titi kang paksi. 

Rahadyan ngandika arum. Ratu Mas Trêngganasasi. banget 
ing panrimaningwang. sira sung pitutur jati. ngaJamateng paksi 
dhandhang. miwah pêksi prênjak muni. 


Ng 
Wi) 


30 


34 


35. 


66 


5. Sarahing tukang linuhung. myang palatukbawang paksi. apa 


kang dak walêsêna. Ratu Mas turira aris. luwih karsaning 
Hyang Suksnra. ingsun iki mung sadarmi. 

Kabeh kang wus ingsunwuwus. iku darbekmu pribadi. amung 
kang mêdharkên ingwang. sarehne wus lingsir akir. sun pami- 
tan lilanana. mantuk mring kahyangan mami. 


Wus tan katon kangjêng ratu. Gathak Gathuk nuli tangi. sarya 
matur mring rahadyan. kawula satêngah ngimpi. mirêng swara 
tanpa rupa. amung ganda mamrik minging. 

Lir tindhihen raosipun. sruwing-sruwing kapiyarsi. tukang pla- 
tuk lunjak-lunjak. sarah-sarah denadhangi. punika ginêm 
punapa. sintên rencang paduka ngling. 


Rahadyan _ ngandika arum. kawruhanamu kang prapti. 
anêmoni jênêngingwang. iku ratuning dhadhèmit. ngadhaton 
ing Bagor wana. ing nguni putri narpati 

Sang Aprabu Majalangu. Brawijaya kang sisiwi. anggentur 
amatiraga. tan sarju salin agami. katrima panedhanira. bisa iu- 
menèng narpati 

Ngratoni sagung lêlêmbut. sajroning Bagor wanadri. saben bê- 
ngi mariyêman. Gathak Gathuk duk mivarsi. marinding githok 
mangkarag. wus awanci pajar sidik. 

Samya wulu waktu Subuh. paragat dennya ngabêkti. linggar 
sangking Sugihwaras. ngancik suku Pandhan wukir. manjat 
manginggil wus prapta. ing dhusun Kadhaton nami. 


35. Nyabrang lepen mili ngidul. toyanya nyarong awêning. miyat 


balung Jangkung kathah. agêng-agênge nglangkungi. lajêng 
Jampahira radyan. wus prapteng sukuning ardi. 

Ing Gambiralaya gunung. nulya umanjat manginggil. prapteng 
pucak non pratapan. tanggul siti angubêngi. tinanêman sasè- 
karan. argulo gandanya amrik. 

Pinêcakan kub€ngipun. tigang dasa langkung kalih. (n)jawi 
tanggul) kidul wetan. wontên rêca sela langking. patrape lir jan- 
ma priya. mangku palananganneki. 


5. 


10. 


A 


. Wus pisah Jan badanipun. mung sapucang agêngneki. Gathak 


Gathuk Jatah-latah. ana nraneh angungkuli. duweke rêca Ki 
Gaprang. kalah dawa gedhe iki. 

Rahadyan nulya tumurun, ngaler ngereng-ereng wukir. anon 
balung agêng panjang. tikêl pat Jan kang rumiyin. prapteng 
ngare angandika. lir mas tuntimbul ing warih. 


24. MASKUMAMBANG 


| Lah ta Gathak sira umentara aglis. maring padhusunan. katê- 


mua kanca bumi. angilenana dawêgan. 


Wus umentar (n)jujug wismane patinggi. gupuh ingacaran. Jah 
panten karsa punapi. kula yun ngileni dêgan. 


. Anak kula kalantih neng suku wukir. ki patinggi lingnya. botên 


susah angileni. nulya ngambil kang dawêgan 
Patang iji sampun pinarasan sami. lah panten sumangga. kula 
bektane pribadi, kerit lampahira Gathak ; 


Prapteng ngarsa mundhuk-mundhuk ki patinggi. Jengrêsmi 
ngandika. kaki sun tanya sireki. wisma miwah kang sinambat 
Nama karan dhusun kang kula enggeni. punika Padhangan. 
katelah sami mastani. dhatêng kula Kaki Padhang. 

Sumapala kamipurun ingkang abdi. ngaturi sugata. lumayan 
jampi kelantih. sacêrêt wêning dawêgan 

Iya kaki banget panarimamami. pasihanta mring wang. Allah 
ingkang ngudaneni. ing sakalêthêking manah 

Radyan ngunjuk ing wening nyu sawatawis. têlêsing gorokan. 
karaos nikmat ing dhiri. ngandika alkamdulillah. 


Linorotkên marang santrinya kakalih. we-nyu papat bebas. da- 
wêgan gya den klothoki. ngalih sewang samya têlas 


Radyan angling kaki ingsun minta uning. mau- ingsun ngam- 
bah. padhukuhan suku ardi. myat balung keh agêng panjang 


67 


25. 


26. 


Nulya manjat malih mring pucaking wukir. anon patilasan. 
kidul ana rêca siji. mangku kadya palanangan. 


. Mudhun maring ngereng-ereng uning malih. balung gedhe da- 


wa. ngungkuli kang mau kaki. kadiparan critanira 


< Kaki Padhang tumenga matur sang pêkik. dongengipun kina. 


sukunipun Pandhan wukir. dhusun Kadhaton namanya. 


. Kala jaman purwa kadhaton rasêksi. Sang Prabu Arimba. rikala 


amangun jurit. mêngsah panênggak pandhawa 
Arya Sena ingkang unggul ing ngajurit. raksasa keh pejah. 
punika babalungneki. Sang Prabu yaksa Arimba 


< Pêjahipun aneng ngereng-ereng wukir. ing Gambiralaya. ing- 


kang paduka tingali. anglangkungi agêng panjang. 

Tiyang satus bokmanawi tan kuwawi. lepen alit ingkang. ma- 
ngidul ilinireki. winastan lepen Jêroang. ”) 

Sri Arimba sasampune angêmasi. pancanaka mangsah. ing 
wadhuk jêroan mijil. binucal lepen punika 

Pan katêlah namane prapta ing mangkin. ing lepen Jêroan. 
pratapan sapucak wukir. ingaran Gambiralaya 


. Duk rumiyin wontên putri amartapi. warna ayu endah. nama 


Dewi Gendrasari. wus mêdal istijratira. 
Wontên tiyang jalèr asru mangunteki. anama Ki Drêpa. yun 
mangangkah mring sang putri. duk ayun mangkat prasêtya. 


Yen tinampik amalipun denicali. wasana sang rètna. lumuh 
dhateng Drêpa kaki. palanangan gya pinagas. 


<. Bali lênggah ki Drêpa nulya ngêmasi. nanging dados sela. lês- 


tantun ngantos sapriki. dora lêrêse sumangga. 

Gathak (n)jawil Jah Ki Drêpa iku sigit. nêtêpi prasêtya. boten 
kaya wong sakiniki. sêtyane Jamis kewala. 

Raden Jayengrêmsi angandika aris. kaki pasihanta." sanget pa- 
narima mami. kaki kantuna raharja. 


“) Prayoginipun/jeroan/ kadosdene ing pada 19 lan 20 


68 


27. 


28. 


Ingsun nutugake tumindaking sikil. (n)dheku Kaki Padhang. 
rahadyan tandya lumaris. tan pisah ki Gathuk Gathak. 
Ngaler ngilen prapta ing Bojanagari. myat kukus mangampak. 
rahadyan nulya nyêlaki. kang murub warni balumbang. 


< Pinêcakan kawan likur wiyarneki. dene panjangira. tigang dasa: 


langkung kalih. lêbête sahasta wrata. 


. Tanpa toya dangu dennira ningali. nahan tan pantara. murub 


lir wisma kabêsmi. Jatu sumundhul ing mega. 


. Isthanira kadya ngurmati kang prapti. Gathuk Gathak waswas. 


giris maras miris tistis. tyas lir tatas anaratas. 


Keêpalane dhusun Dhandhêr gupuh prapti. mariksa pawaka. 
kagyat anon janma katri. pinarak têpi balumbang 


Nglocciteng tyas aneh tèmen uwong iki. yen dudu trah tama. 
mangsa waniya nyêlaki. ing balumbang Pakayangan 

Ki patinggi anyakêti ing sang pèkik. rahadyan têtanya. baya 
sireku kang (n)jagi. balumbang isi dahana. 


Palang matur lêres timbalan sang pèkik. mila gupuh amba 
mariksa balumbang api. awit dadya panêngêran. 


Lamun murub dêlajat kathah sêsakit. dhusun ingkang cêlak. 
kang uning urubing agni. apès lir mendêm pocungan 


25. PUCUNG 


. Murub agung tan wontên tiyang andulu. mung amba priyang- 


ga. kang wikan urubing agni. sampun tamtu kadhatêngan jan- 
ma tama. 


<. Isthanipun lir tur urmat asusugun. punika winastan. Pakayang- 


an Jatu nênggih. criyosipun prapene êmpu duk kina. 


. Gathuk tanya marang Ki Kapalang gupuh. baya kang Kêpa- 


lang. têdhaking êmpu rumiyin. ingkang darbe patilasan Pa- 
kayangan. 


69 


13. 


14. 


15: 


70 


| Apêsipun sagêd pandhe damêl dhuwung. Ki Kapalang mojar. 


0 (ng)ger dede têdhakneki. nanging yêktos pancen pandhe da- 
mrêl kula. 


. Gathuk nuwus Jah apa bênêr bêthekku. yen damêl curiga. pu- 


napi (ng)gih denukuri. panjangipun punapa sakarsa-karsa. 


. Myang landheyan waos punapa ingukur. napa manut bakal. Ki 


Kepalang anauri. dhuwung miwah landheyan wontên ukur- 
nya. 


. Watonipun kalamun adamel dhuwung. panjangipun ganja. 


ingkang kaukur rumiyin. lajêng kangge ngukur panjanging cu- 
riga. 


. Awit bongkot kajawine pêsinipun. dumugi pucuknya. nênêm 


wêwilanganeki. kang rumiyin cakra kapindho gundhala. 

Tiga gunung ping sakawanipun guntur. ping gangsal sagara 

kaping nènêm madu nênggih. ingkang sae têkeng pucuk 
dhawah arga 

Tuwin dhawah sagara utawi madu. titiga prayoga. utawi dha- 
wah jaladri. gya winalik sangking pucuk pangukumya 

Têkeng bongkot kajawining pêsinipun. kang Jangkung utama 

ing pungkasan dhawah ardi. lah punika ingkang pantès piniJala 
Lamun damêl landheyan waos ingukur. kêpêlnya priyangga. 
sakawan etanganeki. sangga runggi sarah watang kang prayo- 
ga. 

Den dhawahna sangga ina pungkasanipun. Gathuk (n)dheku 
lingnya. paringe kakang kapundhi. Ki Kapalang noraga matur 
rahadyan. 

Dhuh sang luhung bilih marêngi ing kalbu. kampir wisma- 
amba. ing Dhandhêr tan pati têbih. dhusun ingkang katingal 
ngajêng punika. 

Apuntênta pantan ingsun arsa laju. (n)dumugekken Jampah. 
(m)bungkuk Kapalang tur inggih. botèn Jangkung kula (n)dhe- 
rekKen raharja. 


16. 


17. 


18 


19 


20. 


21 


22 


24 


25. 


26. 


27 


Pakayangan latu Dhandhêr wus kapungkur. lajêng lampahira. 
ngambah ara-ara wradin. tanah Dhandhêr ngilen nulya anon 
toya. 

Mêdal sangking sumbêr ngalirab dinulu. Gathuk tan saranta. 
ngokop toya ingkang mili. prapteng tênggok wangsul mutah 
bulakêran. 

Gathak tanya lho kapriye iku Gathuk. têka mutah-mutah. Ga- 
thuk angling mbrêbêsmili. dudu banyu iku lênga latung blaka. 
O ya Gathuk aku krungu critanipun. iku banyu kêna. kanggo 
didiyanan sami. wong padesan mung kukuse ngudubilah. 


Radyan mesêm angandika marang Gathuk. iku kang pinang- 
gya. janma tan sareh ing budi. kaya-kaya masthi manggih ka- 
sangsaya 

Ya ta wau rahadyan ing lampahipun. nalasak galagah. kêtêl 
rumput mendhong wlingi. nabrang lepen ngantya rambah ka- 
ping gangsal 

Anon dhukuh aneng têngahing wana gung. rahadyan ngan- 
dika. payo Gathak Gathuk mampir. yun tatanya tanah ngèndi 
iki baya 

Gya kapangguh sujanma amikul bumbung. isi lêgen klapa. san- 
tri kalih anyêlaki. nabda nêdha ngileni lêgen kalapa 


Lah ta bagus (n)dika ngombe ingkang tuwuk. ngileni tan susah. 
(n)dika badhe dhatêng pundi. kamayangan têka maring 
dhèkahingwang. 

Kula (n)dherek janma luhung ingkang ngjangut. sukanira ma- 
has. panggenan kang sêpi-sêpi. amurugi kang singit tan kam- 
bah janma 

Nika ingkang neng ngandhape pandhan arum. bagus yen sêm- 
bada. pareng kampir wisma mami. kula mantuk 
(ng)gelar-(ng)ge)ari ing wisma 

Gathak Gathuk matur wit panyuwunipun. kyai ingkang ngrêm- 
bat. paduka katuran mampir. mring wismane rehning sampun 
nanggêl Jampah. 


#1 


30. 


31 


32. 


38. 


KA A 


72 


. Tan pantara dangu ki wisma amêthuk. wus kêrit rahadyan. 


Gathak angupaya warih. ki wisma ngling anak ngupados 
punapa. 


. Kula pados toya badhe kagêm wulu. o anak tan-ana. ing ngriki 


toya kang sukci. meh sadaya pakungkumaning waraha. 


(n)Dawêk kula padoskên tirta kang luhung. ki wisma gya man- 
cas. pang wit jêmbul toya mijil. lir pancuran wêning asrêpe sê- 
dhêngan. 

Gathak matur punika toyaning jêmbul. manthêr lir pancuran. 
kaagêm wulu prayogi. radyan miwah Gathak Gathuk samya 
kadas. 

Wusing rampung pampêt ingkang toya jêmbul. Gathak eram 
ing tyas. wakne iki nyata luwih. nora nyana yen mêtu kara- 
matira. 

Prapteng wisma Gathak adan tumalawung. nulya samya sunat 
bakda sunat kinamati. waktu Mahrib myang Ngisa sampun pa- 
ragat 

Lènggah salu sunggata lumadyeng ngayun, kang lêgen kalapa 
tela gamblok mateng ing wit. aturira manis wêdaling wicara 
Dhuh sang bagus kumedahe atur-atur. sunggata tan mandra. 
sawontêne tiyang Jangip. aneng wana tanpa rowang datan 
pakra. 


| (ng)Gih kiraka sanget ing panrimaningsun. langkung rêsêp ing 


tyas. radyan dhahar tlas salining. ngunjur lêgen watara tigang 
cêgokan. 


| Kraos tuwuk atob kaping kawanlikur. Gathuk Gathak nadhah. 


miwah ngombe lêgen krambil. sakatoke tan ana tinaha-taha 
Wacana rum rahaden mring ki wisma rum. kiraka sun tanya. 
ngriki niki tanah pundi. Jawan sintên sinambatipun kiraka. 
Aturipun kula pun Jatipitutur. asli saking Sela. ing Kasanga 
jurukunci. pan ing ngiriki talatah siti Grobogan. 


. Ing Kasanga kathah panunggilanipun. Blêdhug Kuwu miwah. 


Crewek kalawan Mandhikil. myang ing Sêndhang Ramêsan 


41. 


42. 


45. 


46. 


47. 


48 


toya mawarna: 


Kakang Jatipitutur ulun ayun wruh. paran mulanira. yen won- 
tên cariyosneki. kang jinarwa kiraka niku sadaya. 

Alon matur kuja engêt botên urut. lumayan kinarya. sasamben 
cagaking arip. kaja kina wontên panjênêngan nata. 


. Prabu Jaka punika jujulukipun. ing Mêndhangkamulan. karênt 


mlêng-amêng wanadari. anunumpu bantheng sangsam kancil 
kidang. 


| Tanpa wadu amung sabat kang tumutur. nuju ri sajuga. uning 


sarpa mangunteki. Jangkung agêng sisikira mancawarna. 
Prabu bèndu bêntering tyas sakalangkung. ula apa karsa. de 
bangêt amatiragi. mêngko sira tan wurung rampung dening 
wang. 

Sang aprabu nulya mênthang langkapipun. jêmparing 
lumêpas. cumundhuk sawêr ngêmasi. wontên swara kapiyarsa 
ing sang nata. 

Eh sang prabu tuhu sikara sireku. yêkti bakal tampa. pauku- 
maning Hyang Widdhi. datan bisa mujadahi hawanira 
Nênging swara sawêr musna tan kadulu. gara-gara prapta. ja- 
wah Jesus kilat thathit. aliwêran balêdheg dhar-dher tan pêgat. 


26. MÊGATRUH 


| Tranging jawah Jagya mangkya sang aprabu. angraos sangêt 


kalantih. tedhak mring karandhan ngaub. tuwin karsa 
anuweni. duk nguni sri nata anon. 

Anakipun nyi randha Kasiyan dhukuh. ing Sangkeh tuhu Jinu- 
wih. Rarasati maksih timur. reh sampun antawis Jami. kakintên 
wus jonggrong jonggrong 

Prapteng dhukuh nganti neng dhadhah sang ulun. wêdaling 
dyah Rarasati. nyai randha lagya nuju. nènggani (ng)gêntang 
pra estri. gagêndhingan dhungprong-dhungprong. 


73 


“JI 


10 


12 


13 


14 


74 


| Rarasati mijil sangking wismanipun. asinjang pathola abrit. ko- 


nyoh jênar slendhang kawung. tinêpi parada kuning. wimbuh 
ayu melok nmelok. 


. Tanseng pungkur kalangênannya sang ayu. juga babon katé 


adi. pêthak mulus cenggeripun. sanggardalima rêspati. saprap- 
tanira sang sinonmi. 

Panggêntangan nulya tumut (ng)gêntang pantun. sukunira 
kang sasisih. angidak sirahing pantun. angikis sinjangireki. 
kakémpol katon mancorong. 


|. Gebyar-gêbyar anglir pendah thathit barung. dupi miyat sri 


bupati. gandrung-gandrung amangun kung. ngandika jroning 
panggalih. pantês dadya garwaningong. 

Sigra têdhak nyaketi kang samya nutu. matêk asmaragama di, 
para dyah kang samya nutu. tan ana ingkang praduli. ka- 
tungkul dennira gerong. 


Sruning cipta korut nutpahira prabu. datan prabeda sang dewi 

ugi korut nutpahipun. samya tumetes ing siti. tandya kate 
pêthak gupoh 

Anucuki nutpah kalih-kalihipun. wus nunggil dadya satunggil 

Prabu Jaka dahat ngungun. sanget lingseming panggalih 

nulya kundur angadhaton. 

Gathak Gathuk samya gumujeng angguguk. radyan mesêm 
ngandika ris. kiraka Jatipitutur. nedha kalajêngna maning. 
cariyosipun kang babon. 

Kyai Jatipitutur nglajêngken atur. dupi wus antara ari. 
amranigan kate pingul. nyi randha dupi udani. antigan pinên- 
dhet gupoh. 

Gya dinekek aneng padaringanipun. tinunggilkên tigan katri. 
winor uwos kang lumintu. sabên ari denêdangi. nanging botên 
katon kalong. 

Malah wuwuh nyi randha graiteng kalbu. baya iki kang marahi. 
atigan gêng pedahipun. bêras dakdang sabên ari. nora kalong 
malah wuwoh. 


15 


16 


14 


18 


19 


20 


21 


22 


23 


24 


25 


<. Gya pinêndhêt ingêlih nyaring ing lumbung. dupi uwosira €n- 
ting. nyai randha nêndhét pantun. miring lumbung ambuka 
kori. mêndhêt sabêlah ginendhong. 

“Tigan ingkang dipun dèkèkaken lumbung. sampun nêtês na- 
nging wami. taksaka agèng kajangkung, ngalèekêr pinuju gu- 
ling. kagyat nulya tatanya lon. 

|. Paran karsa nini sira narang lumbung. nyai randha nulya 
nolih. anon sarpa nulya gugup. gya dhawah bali anjêlih. luma- 
jêng aketol-ketol. 

| Arsa lapur dhunatêng ing sang nindya nung. taksaka suka 
ningali. wus mêdal saking ing lumbung. mring gyannya dyah 
Rarasati. sarwi ngling dhuh ibuningong. 

. Dewi Rarasati gumuling akantu. wungu nututi bok nyai. saka- 
liyan prapta sampun. ngarsanira kyana patih. naga wus neng 
wuri (n)jongok. 

Nyai randha myang Rarasati duk (n)dulu. samya gumuling ing 
siti. kya patih arsa lumayu. naga gumujêng sarya ngling. kaki 
aja jrih maring ngong. 

Kene payo padha lungguh kang pakantuk. kya patih ngoplok 
lingnya ris. lah uja apa sireku. tanpa sangkan (ng)gonmu prap- 
ta. sang naga saurira lon. 

. Kaki ingsun unjukna mring rama prabu. kyana patih anauri, 
mung manthuk luntaris gupuh. risang naga aneng wingking. 
dupi prapta ngarsa katong. 

. Kyana patih dereng munjuk sang aprabu. naga wus neng wu- 
rineki. Prabu Jaka gya andangu. eh ula apa sireki. de bisa 
dathu lir uwong. | 

<. Naga matur ngaken putranya sang prabu kalangkung dennira 
runtik. eh ula kawruhanamu. ingsun iki durung rabi sira têka 
anyalêmlong. 

. Lah lungaa yen kasuwen têkeng lampus. naga karuna turmya 
ris. (ng)gêlarkên nalikanipun. sri papara ing wanadri 
tumekeng kundur ngadhaton. 


26. 


271. 


28. 


29. 


30. 


33. 


35. 


36. 


Lan untatur sakawiting babon pingul. nigan têkeng nêtésneki. 
sang prabu nmiiyarsa atur. dahat ing lingsênting galih. nulya 
jêngkar angadhaton 


Kyana patih tinimbalan mring kadhatun. dhawuh timbalan nar- 
pati. ponang sawer kinen nantun. ntadosi pacangan aji. Jan 
mêjahi satru katong. 

Baya putih têlênging sagara kidul. punika yen antuk kardi. 
ingakên putra satuhu. patih wus (n)dhawuhkên maring. sarpa 
matur arawat loh. - 


Sru prasêca”) yen tan kalakyan satuhu. karsane sri narapati. 
suka tumêkeng ing Jampus. kya patih wêlas ningali. punang 
sarpa mêsat gupoh. 
Ngidul têrus singa kang katrajang gêmpur. amrih aglisira prapti 
amblês bantala jumêdhul. têlênging kanang jaladri. susumbar 
anguwuh mungsoh. 


Angungaskên atmaja Sri Jaka Prabu. ing Mêndhangkamulan 
adi. Sang Dewatacengkar Prabu. kang awama baya putih. 
mivos sangking ing kadhaton. 

Mapag yuda ramening prang tan cinatur. ngantya pirang- 
pirang ari. sri dyah Jami laut kidul. nama Prabu Anginangin. 
sukaning tyas dennira non. 

Amiminta sirnane sang baya pingul. jaladri akocak-kacik. toya 
bêntere kalangkung. mina kathah angêmasi. baya pêthak yu- 
danya sor. 


| Kabuncang mring dharatan têpining Jaut. sirmaning angga pan 


dadi. Argalima wastanipun. sarpa sukane angênting. wus 
pasthi inganggep katong. 5 
Kacariyos Prabu Anginangin wau. suka amarwata siwi. satru- 
nira baya pingul. mangkya wus tumêkeng Jalis. naga tinimbalan 
gupoh. 

Malbeng pura prapta ngarsane sang prabu. natadewi ngandika 


ris. eh sarpa kang jayèeng.pupuh. ingsun nguni pasanggiri. sapa 


“) Prayoginipun /prasêtya/. 


76 


10. 


kang agambuh pupoh: 
27. GAMBUH 


<. Sing sapa unggul pupuh. amateni mring si baya-pingul. gên- 


tenana sadhela jumênêng aji. luwarana punagiku. sarpagung 
turira alon. 

Tan lêngganeng ragengsun. anglampahi pasang giri prabu. na- 
nging lampah amba punika tinuding. wusing nyirmakakên 
satru. ngulati pacangan katong. 


. Rehning dereng kapangguh, Prabu Rara angandika arum. pa- 


cangane ramanta pan ingsun iki. sira munjuka sang prabu. 
ngulati pacanganingong. 

Ywa krama liyaningsun. nanging andadekna kawruhamu. 
ramanira tan widada madeg aji. namung tigang warsa puput. 
ginantyan kang darbe kraton 

Ing ari Budha besuk. lek pumama Galungan kang wuku. dak- 
aturi têdhak mring kadhaton mami. sira sun rabekkên kulup 
oleh Balorong yu anom 


. Dhaubnya tan cinatur. Jangkung rame ing bawahanipun. ing 


dharatan pagêblug agêng (n)dhatèngi. wusing dhaub madèg 
ratu. sapta ri gya pamit gupoh 


< Linilan pamitipun. myang winisik kang badhe tinèmu. ing 


sarira miwah jangkaning nagari. purwa madya wusaneku, wê- 
lingira wantos-wantos 


Sri putri malih muwus. Linglung Tunggulwulung jujulukmu. 
têmbe sira karsaning Hyang angratoni. lêlêmbut ing gunung- 
gunung. mring sira anganggêp katong. 

Kala patêmbenipun. sira dadya ngalamat satuhu. dauruning ja- 
nyan myang kêrtaning nagri. wis mangkata sira kulup. garwa- 
mu rara Balorong. 

Mênek ngribeti Jaku. Jah tinggalên neng kene rumuhun. sira aja 
mêtu marganira Jami. têlêng samodra kapungkur. ambles ing 
pratala gupoh. 


Ai 


11. 


12. 


13. 


14. 


15; 


16. 


Ig 


18 


19. 


20 


21. 


78 


Neng Pasundhan anjêbus. amblês malih (n)jêbus wontên Ku- 
wu. ing Carewek Mandhikil jêbusnya malih. sampun cêlak na- 
grinipun mlampah dharatan nalosor. 

Dumugi praja (n)jujug. kapatiyan wus kèrit lumêbu. dupi prap- 
ta ngarsa nata mangenjali. kyana patih makidhupuh Tung- 
gulwulung analosor. 


Lampahira ingutus. sampun katur purwa wasaneku. Prabu 
Jaka langkung trusthanireng galih. wus inganggêp putra prabu. 
ginanjar makutha kaot. 


Agêmira sang prabu. buntut untu atanapi siyung. binrongsong 
mas tinaretes sosotyadi. sisik linapis mas murub. kalung 
sosotya mancorong. 


Myang pinaringan cupu. asthagina isi lisah kayun. kuwasanya 
yen wontên sarpa ngêmrasijtinetesan lisah cupu. gêsang malih 
lenggak-lenggok. 

Sinimpèn wontên buntut. myang musthika naga kwasanipun. 
sinuyutan sakehe sarpa sabumi. dumunung ing cêthak murub. 
dhawuh dalêm sang akatong 


Ehsakeh wadyaningsun. piyarsakna samêngko si Linglung. ing- 
sun junjung pangkat pangran adipati. manggon ana Tunggul- 
wulung. wus kulup mundura gupoh. 

Aywa kuciweng laku. Jah arakên Jakune si Linglung. lan rêk- 
sanên sacara-caraning janmi. pangran dipati wus mundur. ing 
marga tan winiraos. 


Mandhireng Tunggulwulung. dupi antuk sawarsa sang Ling- 
lung. anêlaskên iwen wus katur sang aji. gya ingelih dalemi- 
pun. miyang winulang rama katong. 

Ing ngelmi agal-lêmbut. wus kacêkap tan ana kalimput. Tung- 
gulwulung tapa mangap neng wanadri. awit sangking Jarrini- 
pun. badan kathukulan bondhot. 

Nglênggirik kadya gumuk. ical sipatira taksaka gung. tutuk ka- 
dya wiwaraning guwa wingit. wus mratèng ing tapanipun. rma- 
nungsa tan ana wêroh. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27 


28 


29. 


30. 


sl. 


32. 


Karsane jawata gung. nuju dêrês jawah guntarubug. wontên 
“4 TA $ 

rare angon sasanga kehneki. kajawahan samya ngaub. neng 

tutuk naga kinaot. 


Kang wolu wus umangsuk. kang satunggal siningkang tan an- 
tuk. gya minggah ring klêrês gigir nyangking kudhi. mênmêrang 
siti marentul. guwa mingkêni kadya angob. 

Rare wolu kang ngaub. sarêng samya pêjah tanpa muwus. 
kang satunggal wontên jawi nêrang gigir. inggal lumajeng 
umantuk. mring sudarma awawartos. 

Tandya kunjuk sang prabu. sri narendra sakajangkung bendu. 
gya adhawuh kinen mantek wêsi gilik. cangkêmira Jaka Ling- 
lung. supadi pêjah ing ngênggon. 

Wus pinantek kang tutuk. Jaka Linglung tumêka ing lampus. 
lah punika cariyosipun ing nguni. atatanya Gathak Gathuk. 
athik ula kaya uwong. 


Le nyêmbah niku prehpun”). Rara Blorong kacariyos ayu. 
pinaesan saya wimbuh amrakati. Jaka Linglung sigit bagus. 
winêwahan mawi topong 

Wong gepeng sirahipun. kados pundi kêkahe puniku. ah wong 
criyos wikana nyatane nguni. tamating cariyos bangun. Gathak 
Gathuk adan Suboh ; 


Wus samya wêktu Subuh. sabakdanya Subuh ngandika rum. 
lah kiraka wawi ulun ayun uning. patilasan Tunggulwulung 
inggih sumangga sang anom. 

Kula gadhah panyuwun. mrih lêstantun tan sangsayeng Jaku 
kaparênga miturut sacaraneki. kiraka hywa walang kalbu. da- 
tan nyuwalani ingong. 

Wus kerit lampahipun. praptaing Kasanga têpinipun. siti lêbu 
kadi awu warnaneki. tan wontên taru kang thukul. ngilak-ilak 
lir sinapon 

Ambanon ingkang wangun. nanging mawi malengkong mangi- 


“1. Pravoginipun/ pripun 


#9 


5: 


6 


36. 


dul. kathah bolong kadya lenge yuyu nênggih. katutub ing lêbu 
Jêmbut. tiniyub maruta katon. 

Sadaya sami ngêmpus. lir tutuban dene têlêngipun. wontên 
leng sadandang wiyarireki. akumrangsang ungêlipun. tinin- 
dakan alon-alon. 

Wus cêlak mêndhak sampun. Jampah bocong ngambah krikil 
alus. warna abrit pêthak jêne anêlasih. kendêl sila dennya lung- 
guh. rahadyan anulya jongkok. 

Mariksa lêbêtipun. kilêng-kilêng kinclong warninipun. kadya 
lingsah ingkang sakalangkung wêning. swara kumrangsang 
saya sru. wusing anon ngandika lon. 

Punapi marmanipun. Jampah bocong Ki Jatipitutur. matur kur- 
mat reh wus cêlak dunungneki. Prabu Anom Tunggulwulung. 
kadinanan ngelmi kaot. 


28. ASMARADANA 
Kang kilêng-kilêng kaeksi. gih punika netranira. lêbu lir awu 
warnane. tilas Linglung duk samana. pinantek tutukira. badan 
polah siti (m)blèdug. nanging botên sagêt kesah 
Krikil warangan puniki. kinarya nyêmêng gêgaman. toyane 
jram pêcêl winor. paedah ampuhe mindhak. rahadyan sam- 
pun linggar. tan pati doh nulya (n)dulu. sumber alit isi toya 
Nyêmêk-nyêmêk raos asin. kidul têlêng kawistara. wontên 
gumuk mujur ngilen. kilen gumuk datan têbah. rawa lit kêbak 
toya. ugi asin raosipun. Jer kilen têlêng Kasanga. 
Ara-ara tinon asri. sitinipun bulak pêthak. barênjul samya ing- 
gile. turut pinggir pupundhungan. dumugi ing Jer wetan. nya- 
thuthuk lir wisma pingul. bênggang ajeg lir tinata. 
Wetan têlêng tinon asri. waradin pênuh thukulan. rumput mie- 
rakan myang mlendhong. têkeng kidul notok arga. tinon asri 
kawuryan. nglilipur ing tyas nyargiyuh. Ki Jati malih turira. 


| Ingriki bilih marêngi. mangsa katiga akathah sina sawêr samya 


manggon. asring-asring ing Kasanga. sawiyaring têlêngnya. 
(m)blêdhos swara kadya gludhug. inggilnya ngungkuli arga. 


10. 


11. 


12 


13. 


14. 


15. 


| Tinon yèktos (ng)gigirisi. gih punika kruranira. Tunggulwulung 


ingkang manggen. ing sangandhaping Kasanga. ri wusnya nta- 
ngun krura. kula gya nYariksa gupuh. punapa kawontênannya. 


. Yen katingal sanepaning. nyaryênti badhe wontên pêrang. yen 


katingal kados layon. badhe kathah tiyang pêjah. sampuning 
amariksa. nuntên Japur lurah ulun. dhatêng Mêthakan ing 
Sêla 


. Kang nglajêngkên mring Mantawis. dene lepen cacah gangsal. 


kalamun rêndhêng mangsane. punika dados satunggal. tinon 
wus kadya rawa. ila-ilane rumuhun. para priyantun ing praja. 
Saestu yen botên kenging. arlon têlênge Kasanga. kilap punika 
wadose. yen tinrajang kadrawasan. linungsur kang darajat. 
apês nandhang ing papa gung. kinêbat kang sandhang 
pangan. 

Wus tapis dennya ningali. Ki Jatipitutur lingnya. suwawi anga- 
ler ngilen. punika tilas kadhatyan. nagri Mêndhangkamulan. 
ing Kasanga wus kapungkur. prapta tiJasing kadhatyan. 
Wujud kantun siti mênggir “). wus dumadya wanawasa. lina- 
jengkên ing Jampahe. prapta ing sêndhang Ramêsan. wawêng- 
koning Kradenan. cakêt satêpining ranu. tan patya lêbèt kang 
toya. 

Kalangkung gawoking galih. de toya sasèndhang wrata. kadi- 
dene wedang umob. lir umbul modal ing toya. gumlêdhêg 
kang suwara. mancawarni toyanipun. pindha kukuwung wang 
kawa. 

Ijêmi jêne wungu abrit. dadu jambon cêmêng pêthak. inginuni 
anta raose. semune kaworan lirang. bêntere sawatara. tan na 
ilen-ilenipun. pindhane kadya balumbang. 

Ki Jati turira aris. punika sendhang Ramêsan. lajêng tindak 
mring Carewek. aningali gumuk karang. sanginggil gumuk ing- 
kang. êler miwah kilenipun. wontên sumberipun samya. 


EEE NE A 
Mênggir. saking/mênggêr/= katingal agêng inggil kados redi 


Kadadosaken/mênggir/supada wanda pungkasanipun/i,/kangge nêtêpi guru lagunipun 
#@mbang Asmaradana 


81 


16. 


17. 


18. 


Asin raosing kang warih. punika kenging kinarya. sarêm alêm- 
but wamine. sêmu abrit asin kirang. wus têrang pinariksan. Ja- 
jêng mangaler sang luhung. ing Mêndhikil kang sinêdya. 

Prapteng gumuk datan inggil. nulya samya inginggahan. sam- 
pun rawuh ing têpine. jir sumur bundêr apapak. nanging tan isi 
toya. êndhut cuwèr ngantya pênuh. papak Jambe ambaludag. 


Lir pendah umob swareki. benter namung sawatara. wonten 


” ilen-ilenane. nmiili we asin raosnya. gya anon sumur tiga. jir we- 


19. 


20. 


2. 


22 


23. 


24. 


25: 


82 


dang panas wenipun. kang kadya sumur lit kathah. 
Toyanipun ugi asin. sadaya kenging kinarya. sarêm kadi ing 
Carewek. kawratan wus pinariksan. ing Blêdhug tinindakan. 
saking mandrawa kadulu. anon ara-ara wiyar. 

Ki Jati turira aris. punika kang katingalan. ing Blêdhug Kuwu 
wastane. kalangkung agêng tinimbang. lawan kang kathah-ka- 
thah. mawi suwara jumêgur. tan kêndhat dalu raina 


Kiraka suwawi kampir. nêdha andika atêma. Ki Jati sandika 
ture. saking Mandhikil wus linggar. tan dangu lampahira. 
prapteng taJatahing Kuwu. katon trang umbuling Jahar. 
Ra-ara wangun pasagi. kandhèg ing têpi rahadyan. milih siti 
ingkang atos. kang êmpuk tan kenging kambah. rahadyan ka- 
gawokan. miyat ing têngahing Blêdhug. malêmbung kadi 
plêmbungan. 

Palêndhungnya Jangkung inggil. dupi wus katon gya pêcah. 
jumegur asru swarane. kadya maryênmi kapiyarsa. mêdal kumu- 
kus pêthak. wusing (m)blêdhos ngandhap mlêndhung. kadya 


:. ing suwaunira. 


Lumintu datan sarênti. swaranira nora kêndhat, ki Jati umatur 
alon. malêndhung tuwin nyuwara. tan Jereh dalu rina. katiga 
rêndhêng keh jawuh. tansah makatên kewala. 

Punika kang alit-alit. ungêlipun datan sora. ugi makatèn pa- 
trape. upami wontên kang ngamibah. Jajêng amblês kewala. 
sangking lêbête kalangkung. sampun estu lajêng sirna. 


26. 


Lis 


30 


KA 


32. 


39. 


Ki Jati ngupados dêling. tinalorongkên nfanêngah. dêling am'- 
blês datan katon. lah punika dêling ical. tri ari yen klêrêsan. 
dêling mumbul katut lumpur. malêsat dhawahnya têbah. 
Kadhang kalajêng tan mdiijil. sadaya kang kauningan. punika 
patiJasane. Tunggulwulung Linglung Jaka. pramija ingaranan. 
Kuwu nalika mênthungul. wontên ngriki kantos”) Jama. 


< Siniweng naga sabundi. kacariyos ngantos krama. ugi angsal 


putri Blorong. rahadyan kasêngsêm miyat. kaelokaning 
Sukma. sru nalangsa mring Hyang Agung. dene. sipate kang 
ula. 


. Maweh tilasing nagari. kalimput ngulati kadang. dadya gan- 


drung ing Hyang Manon. katongton murah asihnya. aris wijil- 
ing sabda. kiraka Jatipitutur. punapa sun walêsêna. 

Tanduk tanggaping kang êsih. dhumatêng badan kawula. 
datan mantra lagya nêmbe. de arsa asung carita. nêdahken 
kanyataan. patilasaning ngaluhung. lalakyan jaman kadewan. 
Mila sru panuwun mami. winantu ing suka rêna. myang den 
agung aksamane. ing mangkya ulun paliman. andumugekkên 
lampah. kantun manggiya rahayu. jinurunga ing sakarsa. 

Tur wangsulan sami-sami. kula sakalangkung bingah. de pa- 
duka karsa nyruwe. mugi raharja ing lampah. anulya sasala- 
man. Ki Jatipitutur mantuk. radyan lajêng lampahira. 
Kadalon anulya mampir. dhumatêng ing dhusun Sela. (n)jujug 
ing pajurukuncen. ki jurukunci atanggap. manggihi kang dha- 
tengan. alon wijiling kang wuwus. rehning wus ciklu manira. 


. Aywa dadi tyasireki. nyanira datan akrama. marang sariranta | 


angger. mangkya ingsun nilakranta. ing êndi kang pinangka. 
lawan sapa kakasihmu. mring ngendi kang sira sêdya. 


. Rahadyan unyatur aris. jêng kyai dhawuh paduka. saestu sam- 


pun lênggahe. ngasêpuh niaring ngamudha. ngoko tan nyawi 
krama. de lamun andangu ulun. pun santri nig dhukuh wetan. 


“| Prayoginipun/ngantos/ 


37. 


|. Kula nyangkya nyuwun uning. ingriki nanyaning dhêkah, jêng 


kyai lon andikane. eh kulup kawruhanira ing kene krajan Sela. 
kabawah marang Mantarumi. ya ingsun ingkang rumêksa. 


Luluhurira narpati. paparab Kiagêng Seja. ingkang sumare ing 
kene. aranku Ki Pariwara. kaprênah buyut Jawan. Kyageng 
Gêtaspandhaweku. mamanising tanah Jawa. 


29. DHANDHANGGULA 


. Lah ta kulup sira ywa kuwatir. sayêktine ingsun _ nora santar. 


nyarang JaJakonmiu angger. reh ginadhang sireku. cacalone jan- 
ma linuwih. kang jênjêm manahira. aneng wismaningsun. upa- 
ma sira babakal. karya wisma ingsun amanjurung tali. ra- 
hadyan duk miyarsa. 


| Asrêp ing tyas aturira aris. dhuh pukulun ragengsun sumang- 


ga. datan lênggana dasihe. mangkana sang abagus. ngantya 
lami neng Sela kampir. anujwari sajuga. sabakdaning: Subuh. 
Kyai Agêng Pariwara. lênggah srambi rahadyan tan kenging 
têbih. jêng kyai angandika. 

Eh ta kulup den kapareng ngarsi. kawruhanmu nora endah-en- 
dah. ngelmu kang sun imanake. amung piwulangipun. eyang 
Kyageng Sela linuwih. nyatane wus anyata. cihnane linuhung. 
kang mêngkoni tanah Jawa. datan liya têdhake Jêng Sela 
Kyai. Jah iki piyarsakna. 


< Papali ki ajinên (m)bêrkahi. tur sajamêèt sêgêr kawarasan. pêpa- 


li iki mangkene. aja agawe angkuh. aja Jadak aja ajail. aja ma- 
nah surakah. Jan aja calimut. lan. aja guru-alêman. aja jail wong 
jail pan gêlis mati. aja amanah ngiwa. 


| Aja saen den wêdi ing ngisin. ya wong urip hya ngêgungkên 


awak. wong urip pinet baguse. aja Jali abagus.-bagus iku dudu 
myas picis. pan dudu sêsandhangan. dudu rupa iku. wong ba- 
gus pan ewuh pisan. sapapadha wong urip pan padha asih, pe- 
rak ati warnanya. 


10 


li 


kê. 


< Aja mangeran ing êmas picis. aja ntangeran ing busanendah. ja 


mangeran kabisane. aja mangeran ngelmu. aja mangeran 
têguhireki. aja mangeran japa. aja (ng)gunggung Jaku. kabeh 
iku siya-siya. aja sira (ng)gugoni kawruhireki. Jah iku mundhak 


apa. 


. Angkuh kang jujur arahên kaki. aja sira angarah keringan. 


saidhêp-idhêpe dhewe. ewuhe wong tumuwuh. dipun bisa 
ngenaki ati. atine sapepadha. nêpsumu ja turut. iya nêpsuning 
manungsa. kudu kèdhêp iya sapadhaning janmi. iku sira sirika. 


| Aja sira padhakakên jalmi. aparentah marang sato kewan. 


kêbo sapi Jan ayame. aja sira prih wêruh,kaya uwong pan nora 
bangkit. aja kaya Samêrta. kêbone pinupuh. kinen sinau 
mêmaca. wus pasthine kèbo sapi nora bangkit. mulane awu- 
wuda. 


|. Ayam ginusah munggah ing panti. atanapi yen amangan bêras. 


kêbat ingadhangan bae. iku wong ngolah sêmu. yen têtangga 
sarate kaki. yen layak ingaruhan aruhana iku. yen tan layak 
ênêngêna. apan iku mangan sêgane pribadi. pan dudu raya- 
tira 

Yen mungguha rayate pribadi. kapenakna ya rayate ingkang. 
ngJarakêna ing atine. aja sira mumuruk. tuduhêna yen dereng 
sisip. yen uwis katiwasan. aja sira tutuh. kelangan wuwuh du- 
raka. aja sira ngumpah-umpah iku kaki. Jah iku mundhak apa. 
Den aolah mungguh ing ngaurip. aja nganggo ing sadaya-da- 
ya. wong urip pan akeh lire. dipun ngidhêp pakewuh. ewuh 
iku tigang prakawis. pakewuh ing pangucap. ewuh ing pan- 
dulu, ana ewuh jroning nala. yen katara ajane sajroning ati. 
pan dadi panggraita. 

Dipun wuruk Jan idhêp ing ngisin. isin iku pan kalih prakara. 
dhingin isin Pangerane. dene ping kalihipun. dipun isin padha- 
ning janmi. yen kajJakona wirang. isin têmahipun. dipun atut 
akakadang. pawong sanak aja pegat ngati-ati. yen cela dadi 
ala. 


13. 


14. 


15. 


16 


14. 


18. 


19. 


Aja sira watak wani-wani. nyaring sanak pawong kadangira. aja 
sira watak dahwen. aja watak kunrtingsun. aja watak ngaruh- 
aruhi. aja awatak ngiwa. ala kang tinêmu. sing sapa atine ala. 
nora wande ing benjing iku nêmahi. wong aja nêmu aja. 
Sing sapa andhasarakên bêcik. nora wurung benjing manggih 
arja. miwah saturun-turunne. yen turunedadya gung. amaren- 
tah marang wong cilik. aja sadaya-daya. dadi nora tulus. 
saênggone dadi cacat. aja nacah parentah marang wong cilik. 
aja sawiyah-wiyah. 

Aja sira watak wani-wani. aja sira watak ngajak tukar. aja 
ngandêlkên ngelmune. aja sira anguthuh. aja ladak aja ajajl. aja 
doyan sêmbranan. dadi wong katutuh. niniwasi dadenira. 
lamun ana wong patrap dipun awêdi. malati iku uga. 


Balik iku Jah tirunên kaki. janma patrap sira kasihana. sira 
araha sawabe. ambêrkati wong iku. nora kêna yen dipun aji. 
tirunên Jagi wênang. pambêkane alus. yen angucap ngarah- 
arah. yen alungguh nora pêgat ngati-ati. nora sawiyah-wiyah 
Aja sira watak suka singgih. aja sira kapengin kêdhotan. kuku- 
wasan “) apadene. aja sira madhukun. aja (n)dhalang aja agra- 
mi. aja budi sudagar. aja budi kaum. janjine jakat Jan pitrah. di- 
pun suda padune cukêng abèngis. iku kaum kang nyata 
Kumbah surakah cukit adulit. iya jagal mêlantên amêrna. iku 
nora dadi gêdhe. sirikên ujar iku. ing wong urip dipun tabêri. 
mapan katêmu basa. pan katêmu sèmu. mapan katêmuning 
ulat. atining wong kang ala lawan kang bêcik. kang jujur antêng 
cahya. 

Kawruhana janma kang kakiki. iya iku guruning pandhita. nora 
katara lakune. tan cêgah tan asaum. nora tapa nora amutih. 
sangking prayitnanira. ing ngawake iku. prayitna ing nga- 
wakira. mung sanake puniku kang denwêdeni. sanake iku 
jagat. 


“"). Kukuwasan. bokmanawi sami kaliyan / kumawasa 


86 


20. 


21. 


22. 


23 


24 


25 


26. 


Banyu bumi agin lawan langit. srêngengené kalawan rêmi- 
bulan. punika sanake kabeh. janma kang salah iku. iya iku 
satrune nênggih. mulane ana Jara. walat kang tinêmu. janna 
kang jujur punika. lanang wadon punika sanake singgih. 
mulane ana sawab. 

Kang satêngah kang durung sayêkti. dennya amrih budi kapan- 
dhitan. pijêr wayang-wuyung bae. tansah ngalor angidul. mrên- 
dhak-mtêndhak saba wong sugih. ngelmu ginawe kasab. 
angucap (ng)gadêbus. angincih darbeking liyan. nora wêruh 
awake kalêbon eblis. dadi wong ngayawara. 

Apan cêgah jênêngé ing ngelmi. kang asaba omahe nangkoda. 
miwah mantri apadene. lumuh kêna ing siku. dennya amrih 
budi lêstari. budi marang kararjan. ing beka tan keguh. beka- 
ne ing wong ngulama. pan kapencut marang ingkang mêlik- 
mêlik. dadine ngandhap-andhap. 

Yen ngantiya kasor ingkang ngelmi. pan duraka jênênge ngu- 
lama. wus awak buta ragane. wus linglung kadalurung. nora 
wêruh kêna piranti. tensah karya paekan. dennya anjêjaluk. 
datan etang jiwa raga. (m])babêntusi dennira amrih pakolih. 
sumrênyuh lakonira. 

Anglakoni karyane kang denprih. iku sing wong tan wêlas ing 
badan. tan asih maring jisime. dadi banjur kalurung. nora an- 
tuk wahyuning ngelmi. lakune lalawora. tansah wayang-wu- 
yung. mung melik ingkang denancab. durung wêruh ing Jaku 
sikuning ngelmi. polah sadaya-daya. 

Pangrasane wus bênêr kang ngelmi. tan angrasa Jamun 
ingesêman. marang sujanma kang luweh. iku wong kumprung 
pêngung. nora wikan kêna piranti. sabab wus ati setan. lakune 
wus liwung. pangarahe tan riringa. wus kalulun atine kalêbon 
eblis. wus tan wruh isin wirang. 

Apan kathah pan bekaning urip. dennya amrih pakolihing ba- 
dan. amrih kuncara ngelmune. mêleké saben dalu. tansah 
agung acêgah bukti. andhap-asor kalintang. esême lir dhu- 


87 


27: 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


yung. ulat nianis ati sabar. dadi gêndam esêmie guna piranti. 
ênênge salah cipta. 


Tan mangkana ingkang sampun yekti. badan iki ingkang kadi 
sarah. aneng lautan pamane. apa umbaking banyu. sarah anut 
umbaking warih. iku jênêng kawula. tan darbe karseku. anging 
purbaning Pangeran. tanpa karsa kalimput marang sawiji. wus 
kerêm ing sagara. 

Nora nana denparani ati. pan wus liwung tan darbe Pangeran. 
pan suwung jati kawruhe. datan dulu-dinulu. tan amanggih da- 
tan pinanggih. tan paran tan pinaran. wus tumêkeng suwung. 
sasoJahe pan asamar. nora nana kang kaduga anampani. 
ljjwung kadya wong edan. 


Wusing tamat radyan anungkêmi. padanira Kyagêng Pariwara. 


“waspa drês alon ature. dhuh babo sang awiku. karsa paring 


pituduh “jati. asru panuwun amba. kapundhi ing ngêmbun. 
amung pangestu paduka. kasawaban ing sabda ri sang linuwih 

tumancêpa ing nala 

Kyai ageng angandika malih. patilasan dibyane Jêng Sela. têka 
ing samengko iseh. dongenge duk ing dangu. panamare laku 
tatanin. sasawah nanêm gaga. ing sawiji wêktu. sabakdane 
saJat Ngasar. marang sawah papaculira cinangking. praptaning 
pasabinan. 

Gya tumandang wus adatireki. Jajeng mêndhung riwis-riwis 
jawah. kagyat gêbyaring caleret. kiyageng maos gupuh. sub- 
ganajah nulya kaeksi. kaki-kaki lumarap. jêng kyai tan keguh. 
tan samar marang kang prapta. pinurugan pandhapan dennya 
lumaris. si kaki wus cinandhak. 


Wus kaasta juntêgur swareki. ingkang pindha kaki-kaki ika. 
apan gêlap satuhurie. ingêrut gandri gupuh. kyai wangsul 
anambut kardi. si gelap gêdabigan. datan bisa ucul. sabanjure 
katur sultan. ing Bintara banjur kinunjara wesi. tan Jami ana 
prapta. 


33. 


35. 


36 


37. 


Nini nyangking bêruk isi warih. amurugi nyaring pakunjaran. 
toya gya siniratake. wus sirna kalihipun: tinggal swara angge- 
gêtéri. kunjara wêsi rusak. mawut anggalêpung. dadya kon- 


. dhang sanagara. Kyagêng Sela sanyata lamun linuwih. bisa 


anyêkêl gêlap. 


<. Uwit gandri kang kaanggo (ng)godhi. sauwise gelap katur nata. 


dadya murub menter-menter. kiyagêng adhadhawuh. marang 
putra wayah myang abdi. padha sira (n)jupuka. gêni gêlap iku. 
anggonên-dadamar omah. insa Allah kinajrihan dêlap yekti. 
marma ywa pêjah-pêjah. 

Ing saiki geni gêlap maksih. ingkang durung katular-tumular. 
aneng pasareyan (ng)gone. apan ta sabên taun. manira tur tu- 
Jaran api. kunjuk jêng sri pamasa. maring ing Mantarum. 
sawah kang ginarap swarga. mung sabau catur kêdhok den 
arani. si Mêndhung mula aran. 

Awit sabên (ng)garap kangjêng kyai. banjur mêndhung rong 
kêdhoke aran. Subganalah katêlune. Pandhapan arannipun. 
pate kêdhok ing Gêlap nami, katêlah têkeng mangkya. gandri 
kang katunu. sirma namung lèêmahira. ngilak-ilak tan thukul 
katang myang têki. iku caritanira 

Anjabane ngolah têgal sabin. narang kulawangsa amumulang. 
agawe blêng myang uyahe. gawe nila nanandur. kêmbang 
pulu kalawan maning. anandur kang jujutan. marna bênang 


alus. sutra kang bakal kinarya. cindhe gêdhog ngadani yasa 
dhapuring. omah joglo limasan. 


. Nganggit-anggit coreke kang lurik. tuwuhsela têlu linfa lawan. 
“badra sapanunggajane. abah-abah pinatut. winuwuhan 


wangunaneki. anguripkên petungan. sing pasitén iku. nguni 
kang miwiti etang. sri Manuhun nanging tan ana praduli. dadi 
wite kalakyan. 


|. Eyang Sela tumêka saiki. lêmah dadi sanggane wong juga. 


ingaran sabau kuwe. gawene wong ro iku. diarani cacah saki- 
kil. gawene uwong papat. ngaran cacah sak-jung. piridan 


89 


40. 


petungan jagal. santpil siji sabau dwi samripi) kikil. sampil pat 
sak-jung rannya. 

Dhasar sugih kawiunyan myang lantip. ya Ki Ngabdurakhman 
Kyagêng Sela. prayoga prêdirnên jêbeng. grendanên tyasireku. 
sukur bage bisa nyeplési. orane mung mirida. lalabuhanipun. 
kajabeku patilasan. angratani dadi wasiyat narpati. sri nata 
Ngeksiganda. 


30. SINOM 


. Mangkana tyasira radyan. dupi myarsa andikaning. Kyai 


Agêng Pariwara. dadya supe dhahar guling. ing nala kang 


“kalingling. amung sihira Hyang Agung. rum manis aturira. 


kiyagêng Jamun marêngi. dasihipun. arsa dumugekkêen Jampah 


“Paduka kantuna arja. kawula anyuwun pamit. iya kulup hywa 


pepeka. ingsun nyangoni basuki. sawusnya mangênjali. sasa- 
laman nulya mundur. Gathuk Gathak pamitan. wus linilan 
kalihneki. ruruntungan tan pisah Jan bendaranya 

Ngaler ngilen lampahira. wanci ngajengakèn Mahrib. prapteng 
Gubug padhêkahan. anon urube kang api. neng satengahing 
sabin. kinubêng ing mandera gung. ana panti kang cêlak. dha- 
pur masjit cakêt api. Dhatuk Bahni ing Marapi kang atêngga. 


. Wikan lamun kadhatêngan. gya mijil sangking ing panti. wus 


pinanggih Jan rahadyan. samya sasajaman katri. ki Dhatuk 
ngandika ris katabêtan ingkang rawuh. sru bêgja kêmayangan. 
de ana kang sudi kampir. mring asonya mlas putu pundi 
pinangka. 


. Lawan sintên kang sinambat. paran kang sinêdyeng kapti. ra- 


hadyan matur prasaja. kula nama Jayengrèsmi. de rencang 
kula kalih. pun Gathak Jawan pun Gathuk. ing Giri kajairan. 
tan ana sinêdya ngati. ambalayang ngupadosi dwi kakadang. 


10 


11 


12. 


|. Mangkya pados pasipêngan. pramila bilih marêngi. nyukèri 


jogan paduka. ki Dhatuk latah dennya ngling. dhuh babo wong 
asigit. sampun kang sipêng sadalu. sanadyan salaminya. kê- 
parêng dhadhêkah ngriki. iba-iba pun kaki bingah ing naja. 
Wawi ngambil toya kadas. sêdhêng wancinira Mahrib. wusing 
kadas Gathak adan. paragat waktu Mahribi. pujiyanira ngên- 
ting. sampêt waktu Ngisanipun. wusing bakda salaman. lajêng 
lalênggahan sami. wus ambanjêng sugatanira ki wisma. 


| Liwêt kêtan panggang ayam. cinocoh ing santên kanil. wina- 


dhahan panjang ilang. sambêl windu saking miri. linêmêng 
bumbung pêting. gula siwalan neng ngêmpluk. wedang sèkar 
sridenta. Ki Dhatuk wacana manis. wawi bagus pun kaki atur 
sugata. 

Sapala amung kinarya. lumayan aywa kalantih. pikantuk den- 
nira dhahar. linorotkên marang abdi. rahadyan matur aris. ing 
wau kula andulu. siti rêsik arata. gumrêbêg umêdal agni. 
urubipun ingkang acêlak bantala | 
Warni ijêm biru jenar. kadya sêkaran tinêpi. inggiling urub 
saasta wiyarira sawatawis. caket lawan Marapi. wontên sela 
alus bagus. kadya umpaking wisma. Ki Dhatuk ngandika 
manis. ing Marapi kang murub mangalat-alat. | 
Wawi bagus pinurugan. wus mêdal sangking ing masjit. kèrit ki 
Dhatuk Jampahnya. prapta cêlaking Marapi. Ki Dhatuk 
malbeng gêni. ingusèg suku wus lampus. pètèeng dhèdhêt |i- 
mêèngan. tan dangu gya murub malih. Dhatuk Bahni wacana 
lah Gathuk Gathak. 

Usêgkèn suku lir ingwang. lamun mêngko uwus mati. sulêtên 
sadhengah-dhengah. pasthi banjur murub maning. Gathak 
Gathuk turneki. dede pabènan (m)bah Dhatuk. Jatu kangge 
mainan. jabakneya yen kiyai. bilih kula yèkti kobar dadi 
wangwa. 


91 


13. 


14. 


I 


16. 


17. 


18. 


14. 


20 


E ta mara lakonana. Gathuk jinorogken aglis. mring Gathak 
dhawah kaluntah. cakekalan dennya tangi. tan ana raosneki. 
wus ingusêg suku Jampus. sinulêt nulya gesang. nahan toyanira 
sabin. gya ngêlebi sadhêngkul lêbêting toya. 

Latu maksih kantar-kantar. aneng sanginggiling warih. raha- 
dyan asru kagagas. kaelokaning Hyang Widdhi. kadiparan 
kiyai. mila bukane rumuhun. ki Dhatuk Bahni lingnya. wikana 
ulun tan uning. watu umpak punika duk jaman Dêmak. 
Adêge mêsjid ing Dêmak. para wali kang ngadani. Jêng 
Susunan Kalijaga. kabageyan umpak siji. pambèkta prapteng 
ngriki. sampun wanci bagda Subuh. ing mangka datan kêna. 
kêbyaran adêging masjid. gya tinilar mangkya dadya panengê- 
ran. 

Sintên wonge kang kuwawa. anjunjung sabari linggih. kala- 
kyan sasêdyanira. suwawi yen badhe nyobi. rahadyan turireki. 
amung ngajap bêrkahipun. linuhung waliyolah. kaecan dennya 
ningali. ing Marapi dadya tan wangsul mring wisma. 
Rahadyan matur tatanya. kula mirêng caritaning. ing nagari 
Ngeksiganda. têlênging karaton Jawi. yen arsa mangun kardi. 
amikramakakêén sunu. dêging tarub ingetang. myang wulannya 
kêdah milih. ing karêsmen pados dintèn kang prayoga 

Inggih bagus dhasar nyata. sanadyan ing dhusun ngriki. sabên 
ayun darbe karya. sami tatanya mring mami. wulan ingkang 
prayogi. kangge andhaupkên sunu. piridan sangking Arab. mi- 
wah etangipun Jawi. pan kinumpul supadi manggih widada. 


Adêging tarub punika. pêpitu etanganeki. awite tanggal sa- 
pisan. tarub-ratu den wastani. tanggal kapindho nênggih. sélu- 
man-lanang rannipun. ping tiga seluman-dyah. ping pat 
rahayu basuki. kaping lima rahayu sajamêt tama. 

Kaping nêmme pati-lanang. kaping pitu pati-estri. ping wolu 
sami sapisan. têkeng sapiturutneki. mangkya ingetang sami. 
kaping sapisan ping wolu. limajas rolikur Jan. sangalikuripun 
nenggih. pan ingaran tarube sri naranata. 


21. 


22 


23 


24 


an 


26 


2. 


28. 


Pindho sanga ping nêmbêlas. têlulikur .tridaseki. séluman-la- 
nang ingaran. ping tiga sadasa tuwin. seluman-wadon puniku. 
kaping pat ping sawêlas. wolulas salawe nênggih. apan sami 
rahayu kawilujêngan. 

Kaping lima kaping rolas. sangalas nêmlikur sami. rahayu tur 
karaharjan. ping nêm ping têlulas tuwin. dwidasa saptakuring. 
ngaran pati-lanang iku. ping pitu ping patbêlas. slikur wolulikur 
sami. ingaranan pati wadon tan prayoga. 

Samonoku nyingkirana. sangar naas gung myang tali.-wangke 
sampar-wangke miwah. dhêndhan-kukudan Jan mawi. sangat 
adègirèki. ingkang saka awitipun. sarat nganggeya saka. dha- 
dhap srêp têka satunggil. kang prayoga prayogine den angge- 
ya 


Satunggal tarubing-nata. agême jêng sri bupati. kalihe selu- 
man-lanang. tri seluman-wadon nênggih. sami datan prayogi. 
kaping sakawan rahayu. kaping gangsal raharja. punika sami 
prayogi. kaping nênêm pati-jalêr tan prayoga i 
Kaping sapta patining-dyah. ugi tan sae pinanggih. petang sap- 
ta yen sri nata. kang kagêm petang satunggil. sanese narapati 
petang sakawan puniku. kalawan etang gangsal. punika salah 
satunggil. kang kinarsan dene wulane kawinan. 


Wontên sabdaning Utusan. adhawuh ing para mukmin. den 
padha angawruhana. ing wong salaki-rabi. amanggih papa 
nêngih. Jamun awon wulanipun. raharja manggih suka, lamun 
sasinipun bêcik. prayogine den sami nyumêrêpana 

Lamun Mukaram dohêna. tyang akawin Jaki-rabi. utangan 
ngalarmatira. wulan Sapar tan prayogi. wikana kang pinanggih. 
Rabingulawal kang tengsu. pêjah salah satunggal. yen wulan 
Rabingulakir. manggung runtik tansah arêbat suwala. 

Ing wulan Jumadilawal. antuk druhakeng Hyang Widdhi. tur 
akérêp kapandungan. jinahan pakartineki. yen kawentara yêk- 
ti. anandhang wiwirang gung. Jumadilakir wulan. sugih êmas 
lawan picis. wulan Rêjêb kadaden anak Jan dunya. 


93 


0. 


32. 


39. 


SL. 


94 


. Ing wulan Sakban raharja. sakgawene nêmu bêcik. wulan Ra- 


mêlan duraka. kathah pandamêling” eblis. wulan Sawal tan 
becik. gêringan pakantukipun. ing wulan Dulkangidah. asring 
susah ngliliwati. wulan Besar raharja sasolahira. 

Iki karêsmen winarna. kang pangandika Jêng Nabi. salalah 
ngalehi sajam. rikala amituturi. dhatêng kang putra estri. Siti 
Patimah kang luhung. Jawan dhadhawuh marang. putra mantu 
Sayit Ngali. raliyalahu nganhu babing masalah. 


| Ing wong karêsmen Jan garwa. eh Ngali pituturmami. aja sira 


asanggama. tanggal pisan lawan malih. ing wêkasaning sasi. 
nora bêcik karonipun. iku kalamun dadya. anake mêtoni cilik. 
lawan aja asanggama tanpa damar. 


Lamun dadi sutanira. balilu kurang kang budi. lawan aja asang- 
gama. dina Akat Jan wengining. iku kalamun dadi. pan durjana 
larenipun. Jawan aja sanggama. ing dina Rêbo tan bêcik. lan 
wêngine yen dadi bocah cilaka. 


Lawan aja asanggama. wêktu pajar nora becik. lamun dadi Ja- 
renira. tuna-liwat lareneki. Jan aja karon rêsmi. nalika tangange 
iku. kalamun dadi bocah. dadi juru têluh ugi. Jawan aja sang- 
gama malêm riyava 


<. Wit ri lamun dadi bocah. duraka mring bapa bibi. jawan aja 


asanggama. malême riyaya iki. Bêsar kalamun dadi. bocah si- 
wil adatipun. lan aja asanggama. ingkang katlorong Hyang 
Rawi. Jamun dadi bocah adoh bêgjanira 


Lan malih aja sanggama. sambi ngadeg datan bêcik. mangka 
lamun dadi anak. duwe lara beser benjing. Jan aja karon rêsmi. 
nalikane dina Saptu. miwah ing wêngenira. iku lamun dadi 
bayi. bilaine adate kalêbeng toya. 


. Lan aja sanggama sira. sambi ngusapi parêji. miwah dakar iku 


aja. ngusapan Jawan jêjarik. mangka kalamun dadi. bocah 
kurang budinipun. lan aja asanggandta. sambi rarasan tan bêcik. 
mapan bisa adate yen dadi bocah. 


Lawan aja asanggama. kalawan ningali parji. lamun dadi Jare- 


39. 


40. 


41 


42 


43 


nira. wuta adate puniki. lawan aja karêsmin. neng ngisor wit- 
witan iku. kang pinangan wohira. yaiku kalantun dadi. larenira 
panggaweyane niaya. 


. Lawan aja asanggama. nialênm Barahat tan bêcik. lamun dadi 


larenira. anandhang Jara tan mari. iya kalawan malih. aja sira 
karon lulut. ana ing panginêpan. puniku kalamun dadi. 
larenira abangêt cilakanira. 

Lan aja sanggama sira. anuju kêlling pawestri. lamun dadi 
larenira. budhug adate kang sakit. poma Ngali den eling. 
imanêna tuduhingsun. eh Ngali sanggamaa. malêm Sênen 
iku bêcik. myang rinane apan iya bêcik uga. 

Lamun dadi Jarenira. watèke sarêgêp ngaji. lawan sira sang- 
gamlaa. ing malêm Sêlasa bêcik. Jawan raina bêcik. lamun dadi 
bocah iku. akeh wong ingkang trêsna. lawan sanggamaa Ngali. 
malêm Kemis miwah arainanira. 

Lamun dadi sutanira. pan akeh begjanireki. lawan sira sang- 
gamaa. ing malèm Jumungah bêcik. nadyan raina becik. 
lamun dadi sutanipun. apan sugih kabisan. lan sanggamaa 
sireki. sadurunge lingsire dina Jumungah. 

Utawa ing Kêmis dina. karone iku ta becik. yen dadi atma- 
janira. dadi pangulu lan malih. sinunatakên ugi. ing wong 
asanggama iku. yen amaca bismilah. hirakhmyan ya nirakimin. 
lan amaca tangawut pan sunat uga. ; 
Yen tan amaca bismilah. nalika arêp sahwati. lamun dadi suta- 
nira. balilu tuna kang budi. mila yen arsahwati. dêrênge 
(ng)génne tangawut. mênèk ana panjanmaning, satru kang 
den kawruhi. dipun sami ngestokkèn Kadis asnyara. 


31. ASMARADANA 


. Lan wontên kaol) mengeti. Jamun arsa sacumbana. Jan garwa 


miwah sêlire. anyingkirana ing dina. Saptu Legi ya aja. aka- 
rêsmen dina iku. awon adate yen dadya. 


95 


10 


LL; 


12: 


96 


. Larene agadhah sakit. edan kang wus kaJampahan. ana dene 


pangyirike. namung sadalu sasiyang. Jan maninge ya aja. acum- 
bana wêngenipun. ingkang garêbêg titiga. 

Punika pan botên bêcik. Jamun dadi Jarenira. sok gadhah ayan 
sakite. Jan malih lamun cumbana. Jan wanodya kel aja. Jamun 
dados putranipun. sok (ng)gadhahi sakit barah. 

Poma den sirika ugi. yen wong wadon Jagi tarab. aja sok gra- 
mah-gurameh. yen durung adus-kel aja. den ajaka cumbana. 
lamun sangêt karsanipun. pan angur goleka liya. 


. Dene ta ing Tumpak Manis. Jan bêngi garêbêg tiga. singgahana 


aywa supe. kalamun sangêting karsa. têka den betahèna. 
kadar pira mung sadalu. yen wis bakda cumbanaa. 


< Kadi ta ing Tumpak Manis. sadalu lawan sasiyang. bêtahèna 


aywa supe. kadar pira mung sadina. sawêngi ngarah apa. 
ujubêna tapa iku. acacêgah lan wanodya. 


. Poma den enget hya Jali. hywa na ingkang sèmbrana. ing wong 


tuwa wawalêre. Jan wajib ingestokena. mangsa silih doraa Jari 
wontên utamanipun. Jamun arsa acumbana 


. Mapan ta kêdah amilih. nujua dina Jumungah. kang tan sa 


ngar taliwangke. miwah naas singgahana. krêsmena bakda 
Luka. yen wus krêsmen banjur adus. Jajêng mêtoni Jumungah 


Punika kalamun dadi. tuture wong tuwa-tuwa. kathah kang da 
di masaleh. miwah ta dadi ngulama. tanapi keh kabêgjan. tit 
tamat sêrat pemut. prayoga den estokena. 

Gathak Gathuk anggaligik. ngacêmut ririh rarasan. Gathuk Ki 
Dhatuk ature. mring bêndara bab ngononan. gèk basa banjur 
ora. Gathuk ririh sauripun. ah wong tuwa iku lumrah. 

Cobak dak matur kiyai. kajaba kang wus kawedhar. apa iya 
ana maneh. sirikan anon-anonan. Gathak majêng manêmbah. 
rereh ririh dennya matur. dhuh jêng kyai apuranta 
Kamipurune pun patik. anyuwun ing sarêrêpan. kajawi kang 
wus kawiyos. sirikanipun sanggama. Ki Dhatuk mesem nabda. 
kacung sireku amêncul. ana maning linarangan 


13. 


14 


19 


16 


17 


20 


2). 


22. 


Wong tuwa kang duwe peling. pan kinon anyinggahana. sa- 
cumbana Jawan lonthe. miwah lan taledhek aja. den ajak sa- 
cumbana. apan awon tilasipun. akathah kang sakit bêngang. 
Lan kaping kaliye malih. asring sakit rajasinga. ting cramumuh 
ting panyenyeh. yen munjuk dhatêng ing grana. sok pisêg 
adatira. yen mring netra dennya munjuk. akathah kang sakit 
wuta 


Ana malih den singgahi. sacumbana lan wanodya. ingkang 
awon pratingkahe. sanadyan _ silih  ayuwa. tan _ pantês 
kinêdanan. yen wus Jara keh kang nutuh. nora nana wong 
ngalèêma. 

Nadyan awona sathithik. kalamun antuk parawan. mundhak 
ngêncêngake otot. pae lan randha wulanjar. tan mundhakake 
kuwat. namung mirit sampun gambuh. nora susah ajar-ajar. 


Ewa mangkono tan kêni. sasênênganing manungsa. pan sêp- 
tane dhewe-dhewe. ana kang sêpta mring randha. sawêneh 
sêpta wlanjar. sawêneh ana wong iku. arêmên rabi planyahan. 
Ciptane sajroning ati. rina wêngi digarapa. prandene yen nga- 
dég pulèh nyambuta-gawe sadina. sak jampêl mangsantuka 
naledhèk bae sabêdhug. oleh kaya têlu têngah 


Miwah lamun sanja bêngi. tan susah nganggo pawitan. mung 
kêmbang pupur Jan boreh. tapih kêmbên sok gantraa. pran- 
dene keh kang tumbas. pan ora nganti sabêdhug. oleh opah 
limang uwang. | 
Mulane ana nglakoni. ambuwang isin Jan wirang. arabi tledhek 
myang lonthe. pan ora kêna den wora. karêpaning manungsa. 
apan ta sampun asnapun. warna-warna beda-beda. 
Warna-warna rupaneki. beda-beda karêpira. nora kèna den 
worake. seje badan seje nyawa. yen kêna den wor-wora. kang 
tunggal badan nyaweku. prandene tan rujuk karsa. 


Kaya mata Jawan pêli. miwah wêtêng lawan badan. duwe 
karêp dhewe-dhewe. matane arsa anendra. wetênge arêp 
mangan. badane banget alèsu. pêline angajak sahwat. 


97 


24. 


25. 


26 


2 


28. 


29. 


30. 


31. 


YAN 


33. 


98 


. Lawan ana peling maning. yen marêngi acumbana. mring gar- 


wa miwah sêlire. aja ngakehkèn gêndhingan. tan bêcik lamun 
dadya. anggalidhig Jarenipun. adate kang wus kalakyan. 


Lan kaping pindhone maning. kalamun jroning cumbana. aja 
sinambi caJathon. guguyon kang tan prayoga. tan bêcik Jamun 
dadya. Jarene juwèh puniku. wartane wong tuwa-tuwa. 


Mulane lamun karêsmin. aja ngakehkên guguywan. balik den 
rêsik badane. miwah ta ingkang sandhangan. wêwangi 
anganggoa. Jamun dadi Jarenipun. rêsikan pênêt kang warna. 


Lan maneh jroning sahwati. kalamun kapêntut ala. yen dadi 
nyêngit anake. mulane kalamun sahwat. yen ngêntut den po- 
cota. lamun êntut uwis mêtu. enggal nuli balekêna. 


Mula aja akarêsmin. yen durung resik kang badan. tangi turu 
banjur nyemplo. nora nganti mring pakiwan. yen dadi tan 
prayoga. Jarene warnine kêthuh. carobo ala kang warna. 


Lawan ana peling maning. kalamun mentas amangan. aja sok 
banjur karêsmen. yen durung mêdhun kang sêga. ala marang 
sarira. anduweni Jara watuk. punika kang wus kalakyan. 
Dene ta gampanganeki. kalamun mêntas mamangan. maksih 
karasa warêge. aja wani-wani sahwat. yen wêtêng durung lèga 
kalamun drêng karêpipun. têka betahna sadhela 


Gathak Gathuk duk miyarsi. gumuyu ajatah-Jatah. kapingkel 
atos wêtênge. rahadyan mesèm kewala. Dhatuk Bahni lingira 
kacung niku pancen saru. apan (ng)gunèm calêmêtdan 


Rahadyan ngandika aris. punika langkung prayoga. wantah 
datan mawi tedheng. dados gampil linampahan. suwawi lina- 
jêngna. rehning ing ngagêsang tamtu. Ki Dhatuk (n)dhêku 
turira. 

Utami bilih nyingkiri. naas Nabi wulan Sura. tanggal kaping 
triwêlase. punika nalikanira. Nabi Brahim binakar. kaping tiga 
wulan Mulud. tinurunkên Nabi Adam 

Nêmbêlas Rabingulakir. Nabi Yusup nalikanya. linebètakên 
sumure. JumadiJawal ping gangsal. Nabi Nuh nalikanya. ki- 


35 


4. 


ks 


nêlh ing jagadipun. ping salikur wulan Siyam. 

Kalamolah Musa Nabi. kaja kalêbeng samodra. Sêla kaping 
patlikure. Nabi Yunus nalikanya. inguntal ulam lodan. Bêsar 
ping salawe nuju. Jêng Nabi kakasihing Hyang. 

Muhkamad ingkang sinêlir. kinrutug sela wong kopar. rêntah 
kakalih wajane. dene kang kikrik ing petang. sabên wulan ke- 
wala. asal tanggalnya panuju. kaping tiga kaping gangsal. 


< Triwêlas nêmbêlas tuwin. salikur patlikur lawan. tanggalipun 


ping salawe. sami cinêgah sadaya. kalawan sangar wulan. sa- 
taun pinara catur. Pasa Sawal Dulkaidah. 


Jumungah sangaraneki. Bèsar Sura lawan Sapar. Saptu Akad 
sangarane. Mulud Rabingulakir myang. wulan Jumadilawal. 
Sènen Slasa sangaripun. Madilakir Rêjêb Ruwah. 

Sangaripun Rêho Kêmis. Rahadyan aris ngandika. kathah t6- 
mèn perangane yen makatên kedah tamban. datan kenging 
dinadak. 0 bagus (ng)gih-ênggihipun. kèndêl dennira raosan. 
n)Dungkap wanci pajar gidib. samya ngambil toya kadas. 
nujiya prêlu wèktu Suboh. paragat dennira wêkdal rahadyan 
ngaraspada. dhuh Ki Dhatuk Bahni tuhu. asung kakanthining 
gêsang. 


32. KINANTHI 
Kalangkung gunging panuwun. paduka sung têdah jati. pênêt 


awoning pakaryan wênang mokaling sanggami. kang sayogya 
linampahan. patut linaJuri-luri. 


| Ing mangkya kawula nyuwun. lilahipun sang linuwih. pamit 


(n)dumugekken Jampah. kyai kantuna basuki. muhung pa- 
ngestu paduka. rahayune Jampah mami. 


. Dhatuk Bahni ngandika rum. dhuh mas-putu wong asigit. sam- 


pun kirang pangaksama. ulun sung puja basuki. ing Jampah. 
ywa kasangsaya. miwah ingkang den padosi. 


99 


10. 


11 


12. 


13; 


14. 


100 


| Sami manggiha rahayu. ramanta kang neng Mantawis. antuka 


nugraheng nata. wangsul (m)bawani ing Giri. sinuhun ing kuja- 
warga. tètêp kadi nguni-nguni. 


. Radyan (n)dhèku matur nuwun. ri wusira manganjali. atur 


salam mring sang tapa. Gathuk Gathak angabêkti. sawusing 
sinungan sajam. katri mundur sangking ngarsi. 


. Kyai Dhatuk ingkang kantun. kumêmbêng waspanya mijil. 


kaya-kaya nututana. Jabèt sru trêsnaning galih. tan cinatur kang 
kabyantan. asruning sih mring tatami. 


. Radyan lampahira laju. ngaler ngetan sawatawis. Hyang Surya 


wus nunggang arga. mungup arsa amadhangi. ing saisining 
kangng rat. maweh enggaring panggalih. 


. Ing pagagan wus kapungkur. tumamèng ing wana wêrit. keh 


rawa kang kaliwatan. ngancik sukune kang wukir. talatah kra- 
jan Undhakan. dhukuh Prawata kaèksi 


Raden ngandika mring Gathuk. payo padha den parani. pade- 
san kang katon ika. Jajêng lampahira katri. prapteng sajawining 
dhadhah kèndêl satepining beli. 

Kayoman ing nagasantun pinageran ing wratsari winèngku 
ing seja krêsna. radyan ngambil toyastuti wêktu Ngasar wus 
paraga! saluku sêpining beji 

Gathak Gathuk manthuk-manthuk, mêtêki sampeyan kalih 
rêngêng-rêngêng sêsingiran. tan ana tinahèng galih. tentrem 
raosing sarira. wauta ingkang winarni. 

Lurah ing Prawata dhusun. kakasih Ki Darmajati. Darmawati 
nyainira. atmaja estri satunggil. paparap Wara Surendra. ing 
warna tuhu linuwih. 


Wingit ing pasêmonipun. kuning wênês amrakati. antêng ruruh 
tur jatmika. lantip ing wèwéka titi. susila tyase ngumala. ujwala 
manthêr nêlahi. 

Ngrêerompyoh sêsinomipun. rêma ngendrawila wilis. jangga 
lumung asêmbada. wêlar pranajanireki. maya-maya sinatmata. 
lir pendah cêngkir pinginit. 


15. 


16. 


A 


18. 


19. 


20 


21 


22, 


25. 


24. 


Awijang bêbaunipun. asta anggandhewa gadhing. wiraga nê- 
nangi brangta. yen lumampah ngati-yati. ririh alon mêmbat 
madya. lambung mêmês kadyangganing. 

Tunjung lumembang ing ranu. kasilir ing angin-angin. wasis 
saliring pakaryan. kang winajibkên pawestri. sang dyah tumu- 
tur ing rama. mring têgal arsa ngundhuhi. 

Lombok terong pare timun. kacang ceme myang kacipir. lu- 
mampah aneng ing ngarsa. kasorot ing Sang Hyang Rawi. 
mangu-mangu Sang Hyang Surya. denyarsa tumameng wukir. 
Kasêngsêm miyat sang ayu. dumadya mandhêg tumolih. sang 
dyah rara kampir sêndhang. têkeng satêpining warih. cang- 
kelak wangsul trataban. enar-ênar sènig-sênig. 

Kapanggih ing ramanipun. sarya awacana manis. rama aku tur 
uninga. ing kono têpining beji. ana wong anyar kawuryan. ling- 
gih slonjor dipêtêki. 

Baneke kang mêtêk ngidung. Kinanthi siji nyênggaki. Ki Dar- 
majati tatanya. dhenok jalu apa estri. êmbuh rama ora tamat. ki 
lurah (ng)guguk lingnya ris. 

Heh bokne Nok den agupuh. maranga têgal pribadi. hana; 
atmajanira. sawuse sira ngundhuhi. apa saisining têgal. banjur 
olahên kang bêcik. 

Mênok angundhuha jambu. dèrsana kalawan manggis. kêpêl 
kokosan rambutan. dhuwet pulih aja kari. Jan dalima ingkang 
tuwa. jêruk kêprok salak mêdhi. 

Pêlêm santok sêngir madu. pilihana kang matêng wit. olaha 
jangan bêningan. sambêl jagung jangan mênir. pêcêl ayam 
kang kumanggang. lalaban cambah kêmangi. 


Bêtutu ayam ywa kantun. Jan gorengan ayam estri. gesek- 
kutug gêgêpukan. sambêl brambang Jalab slédri. kékêcutan 
sunthi bawang. Jawan katimun sumêrit. 


101 


29. 


26. 


D 


28. 


29 


30. 


ai; 


GYA 


33. 


102 


Wedang kahwa gula têbu. saringên têpas kang rêsik. nyanya- 
mikan puthu-têgal. carabikang mêndut koci. sêèêmar mêndèm 
buntè) dadar. kinopyok ing santên kanil. 

Sambêl goreng kring ywa kantun. urang campurên Jan ati. 
rambak kulite kang ayam. pêtis kang wus kok bumboni. sèga 
lêmês sega akas. liwêt pitik jago biri. 

Wedang ronning blimbing wuluh. sing anyèp rêndhêmên wa- 
rih. rêrêmikaning dhaharan. criping kaspe criping linjik. pisang 
goreng nganggo gula. criping teja karag gurih. 

Wis mangsa bodho sireku. pikirên Jan bokmu nyai. aywa na 
ingkang kuciwa. Ki Darma Jajêng mring beji. wau rahadyan 
kang lagya. pinêtêkan abdi kalih. 

Ngandika mring Gathak Gathuk. sira mau muni tobil. banjur 
mlongo kêdhèp têsmak. Gathuk matur wontên janmi. 
wanodya warna yu endah. arsa tumamèng ing beji. 

Tan dangu cangkelak wangsul. kilap wau purugneki. amung 
tilase lumampah. (ng)ganthêng kadya lintang ngalih. kintèn 
kula waranggana. apêsipun putraning jim. 

Kèndêl dennira umatur. praptane Ki Darmajati. nyakèti lèng- 
gahnya radyan. saha aturira aris. dhuh risang nêmbe kawur- 
yan. kula anggèr nilakrami 

Pundi pinangka sang bagus. sintên sinambating wangi. ra- 
hadyan arum ngandika. kula aran Jayengrêsmi. santri nagri 
Surapringga. saking umiyat Marapi. 

Paman punapi pilingguh. Jan sintèn ingkang wawangi. Dar- 
majati nama kula. lurahing Prawata ngriki. bilih kaparênging 
karsa. kawula aturi kampir. 


. Dhumatêng ing sudhung ulun. paman kalangkung prayogi. 


mênggah dhepokipun paman. gapura ingkang kaeksi. o raden 
dede punika. tilas karaton Jêng Gusti. 


Sultan ing Dêmak karuhun. paman ulun ayun uning. patila- 
saning ngawirya. wawi kula kang umiring. linggar saking ing 
patirtan. Ki Darma lumakyeng ngarsi. 


37: 


. Minggah prapteng alun-alun. lir ara-ara waradin. kantun wri- 


ngin kalih jajar. nulya minggah mring sitinggil. mangidul anon 
gapura. angongkang têpining wukir. 

Munggul sela gamping bagus. ingukir pinatrap rêniit. margi 
minggah dhak-undhakan. sela gamping kang kinardi. prapteng 
lêbêting gapura. Ki Darma atumya mijil. 


33. MIJIL 


. Lah punika wujuding kang puri. ing Dêmak sang katong. 


dados kalih jeng sultan kithane. bilih rêndhêng linggar dhatêng 
ngriki. wit Dêmak nagari. kalêban we jawuh. 


. Yen katiga wangsul mring nagari. nuntên kang ngadhaton. 


Susuhunan Prawata namine. akatêlah tumêèêkeng samangkin. 
karane kang ardi. Prawata puniku. 


Ascaryambêg rahaden ningali. ingkang tembing êlor. rawa 
wiyar ngandhaping parêden. lir samodra sinaba ing pêksi. pel- 
opel lan mliwis. blêkok cangak kuntul. 


. Bangothonthong pêcuk cabak trinil. rang-urangan abyor. an- 


don mangsan mina myang urange. panjrah kadi sêkar tinon 
asri. wus slêsih ningali. rahadyan tumurun. 


. Amangilen mring pinggiring rawi. anon sumbêr ayom. bina- 


lumbang binatur pinggire. sela pethak kukubuk pasagi. sajro- 
ning botrawi. ingkang pojok catur. 


. Pinasangan seja-giJang Jangking. winangun ambanon. botên 


kaclop we têbah kaote. jroning blumbang bulus agêng alit. 
samya bêjang putih. ngambang tata turut. 


|. Isthanira nambrameng kana prapti Gathak Gathuk gawok. 


kathik bulus samono akèhé: gêdhé cilik padha bêjang putih. 
iku kang ngjurahi. êndhase sak gênuk 


. Darmajati aturira aris. punika sang anom. wasta Grudha tiJas 


siramane. sultan adi ing Dêmak nagari. sela-gilang Jangking. 
palênggahanipun. 


103 


10. 


11 


12. 


13. 


14. 


16. 


17. 


18. 


19. 


104 


. Miwah sabên wêdal aneng ngriki. nadyan salat Lohor. datan 


bênter kayoman êronne. gayam nyamplung karebet waringin. 
sabên (ng)Garakasih. Jumngah malêmipun. 

Kathah ingkang tirakat mariki. dupa sêkar konyoh. neng ngan- 
dhape kakajêngan (ng)genne. mangga radyan mariksa ing beji. 
wastanipun Jibing. pasiramanipun. 

Para arum kang samya umiring. ing jêng'sang akatong. wus 
dumugi ing Jibing tèêpine.. gasik rêsik ayom silir-silir. ri-wusnya 
udani. Darmajati matur. 

Sampun tapis ingkang dentingali. sumangga sang anom. aso 
dhatêng pun paman wismane. anêntrêmkên rapuhing kang 
dhiri. radyan mituruti. kérit lampahipun. 


Ing pandhapi sampun dengêlari. pandamira abyor. ngandhap 
talang lênggahe rahaden. Gathak Gathuk neng emper pan- 
dhapi. Ki Darma mring panti. sanjang rabinipun. 

Sira dhewe ngladenana nyali. lan anakmu dhenok. ganten êsês 
wedang dhaharane... mêngko bagda Ngisa wissa ngrakit. 
dhahar kang prayogi. dhayohmu linuhung. 

Darmawati sandika tumeki. sadaya wus mrantos. Darmajati 
mijil ngarsa raden. datan dangu sugata lumadi. nyai aneng 
ngarsi. rara Mênok pungkur. 


Gupuh matur sarwi ngacarani. punika ingkang bok. nyai amba 
Darmawati ranne. ingkang wingking anak amba estri. pêm- 
bajêng (ng)gih ragil. tan na kadangipun. 

Pun Surendra naminipun yekti. nanging karan Mênok. ki- 
dhung wagu tur awon wamine. Jabêt kogung wah têbih nagari. 
bodhone nglangkungi. amung lothung-lothung. 

Nyai sira ngatuma pambagi. marang ing sang anom. ingkang 
@mbok atur basukine. rawuhipun angger wontên ngriki. pa- 
ngestunta bibi. pan inggih rahayu. 

Nyai Darma anolih mring wuri. babo sira Mênok. ngabêktia ing 
suku nah angger. anyuwuna pangestu glis Jaki. (n)tuk jodho 
pêrmati. samèt panjang umur. 


21; 


22 


23. 


24. 


25. 


26. 


27: 


28. 


. Rara Mênok tan wawang ngabêkti. ing pada sang anom. tatag 


têtêg tan sedheng driyane. ngandikeng tyas Raden Jayeng- 
rêsmi. edi bocah iki. ayu trus rahayu. 


Nora nana cacade samênir. pantes ambêg tanggon. kêmbar 
warna amung pojatane. ruruh iki Jan si Rancangkapti. wusing 
angabègti. rara Mênok mundur. 

Darmajati aturira aris. sumangga sang anom. kaparênga ngun: 
juk sawontêne. myang nyanyamik wêdalaning ardi. (n)dhêku 
Jayengrêsmi. wedang wus ingunjuk. 

Sarwi dhahar cariping kaspei. têlas tigang kêthok. Gathak 
Gathuk tan beda suguhe. kacung ngriku nêdha denrahabi. 
bikut rarywa kalih. ngombe srupat-sruput. 

Angathêmil nyamikan pat piring. gasik lir sinapon. manjing 
Mahrib alinggar rahaden. maring Janggar ki wisma umiring. 
dumuginya masjit. Kyai Darma wangsul. 

Tata dhahar neng bangku sinamir. finutup ing lawon. dilah 
thonthor brênggala liline. rara Mênok ingkang ngrakit-ngrakit. 
rampunging pangrakit. [(ng)ganten cêlak bangku. 

Darmajati tatanya mring siwi. uwis rampung Mênok. rama uwis 
mung kari liwête. Jan ngêngêti ingkang gajih-gajih. mêngko 
lamun uwis. lênggah (ng)gonku ngedhuk. 

Kawarnaa kang ana ing masjid. Gathuk adan gupoh. bakda 
sunat kinamatan age. nulya parlu usali Mahribi. bakda apupuji. 
têkeng Ngisa-nipun. 

Bakda Ngisa radyan ngandika ris. Gathuk bocah wadon. kang 
denujungakèên mau kae. ayu êndi Jan kang marang beji. Ga- 
thuk matur sami. tan geseh sarambut. 


<. Eram kula lêganing sudarmi. datan walangatos. lan bocahe 


tèka tatag teteg. iya. Gathuk ing panyawangmami. kana-kene 
sami. ngena-ngene suwung. | 


< Raden Jayengrêsmi ngandika ris. iku nora linyok. wus mang- 


kono wong ngaurip kiye. kacihnaning tandhane sawiji. ngaurip 
puniki. tan na bedanipun. 


105 


31. 


342. 


33. 


35. 


26. 


57: 


No 


Kyai Darma mring Janggar ngaturi. ing sang prawira nom. bilih 
sampun paragat pêrlune. bok -paduka (ng)gennira sasaji. 
dhahamya sang pêkik. mangkya sampun rampung. 

Jêng paduka ngaturan mring panti. radyan tindak alon. lajêng 
lenggah cakêt Jan mejane. liwêt angêt Jan ulam kang (ng)gajih. 
wus lumadyeng ngarsi. sadaya kumêbul. 


Niken Darmawati matur aris. angger ingkang embok. tur sugata 


sakawontênane. radyan (n)dhêku angandika aris. manga 


paman bibi. prayogine kêmbul. 

Katri” sarêng dennira abukti. bikut rara Mênok. angimbeèti 
ngladoskên janganne. sambêl ulam tan kêndhat linarih. Raden 
Jayengrêsmi. kang dhinahar agung. ") 

Sêkul liwêt sakluwak tan luwih. gesek tlas sajempol. lalap sun- 
thi rong iris tan luweh. wus dumugi dennira abukti. atob wanti- 
wanti. Ki Darma angungun. 

Wus cinarik wowohan mangarsi. radyan mêndhèt gupoh. 
dhuwêt pêthak kakalih cacahe. gung ginlintir dhinahar sawiji. 
Gathak Gathuk bukti. angendhoni sabuk. 

Dhadhaharan sawuse dumugi. mingsêr lênggah ngulon. Kyai 
Darma matur mring rahaden. bilih parêng aso dhateng panti. 
rehning Jir mas kentir. rahadyan umatur. 


34. MASKUMAMBANG 


< Sampun paman sakeca wontên ing ngriki. ndhêku Kyai Dar- 


ma. ngandika marang ing siwi. ganten êsês ladekêna. 


. Wedang dharan lah-olahan saananing. rara Mênok tanggap. 


angladosi aneng ngarsi. sarbet sinampirkên pundhak. 


. Wus tinata Ki Darma angacarani. sumangga kadhahar. pun 


Mênok mangunahneki. sisinaon olah-olah. 


“) Prayogimipun/ amung/. 


106 


15 


16. 


A 


18. 


|. Raden mesêm pangandikanira aris. klêbêt wajibing dyah. sa- 


gèd lah-olah sakalir. têgên rigên minta-minta. 


. Wasis salir pakaryanipun pawestri. raratus myang wêdhak. 


parêm tapêl pupur wilis. konyoh jajampi racikan. 


. Nyumêrêpi samuwaning anggi-anggi. pon-êmpon babakan. 


êron ingkang maedahi. ngyêktosi kanggening karya. 


. Ngantih nênun nyulam nyongket andondomi. angraronce 


sêkar. (m)bathik. nyoga (m)babar adi. mamantês isining wisma. 


. Ngati-yati nastiti gêmi ing wadi. tan kirang tujadha. utaminipun 


pawestri. nulad panêngên pangiwa. 
Ingkang lêbda dudugi lawan prayogi. watara riringa. siyang 
dalu kang kaesthi. anut tuduhing sudarma. 


|. Bilih sagêd kadya ingkang ulun angling. winiwitan mangkya. 


sinau wisma pribadi. pinindha ngladosi priya. 
Bokmanawi wilujêng ing donya ngakir. punika paitan. têmbe 
angladosi laki. kantun pados kalangkungan 


Manthuk-manthuk Ki Darma kalawan Nyai, Mênok rasakêna. 
ngandikane raden iki. tanjêbêna ing wardaya 


| Iya rama antuka pangestu yèkti. sabdaning utama. nyawabana 


lair-batin. bisane tampa nugraha. 

Kawuwusa saratri tan ana guling. eca lêlênggahan. sasamben 
dhahar nyanyamik. wus wanci pajar gidiban. 

Radyan matur mring ki wisma Darmajati. paman (m)bujêng en- 
jang. mangkya kula nyuwun pamit. ayun (n)dumugekken lam- 
pah. 

Paman bibi sami kantuna basuki. ing sapêngkêringwang. kang 
sinung ngling matur aris. kula (n)dherekkên raharja. 

Gya salaman Ki Darma ngatag ing siwi. Mênok ngabêktia. sang 
dyah gupuh angabêkti. radyan arum angandika. 

Rara sira sun dongakaken ing Widdhi. tumulia krama. oleh 
jodho kang prêmati. kang tulus trahing ngawirya 


107 


Sl. 


32. 


. Kang dalajat rêspati sudibyeng ngelmi. bisa momong ing dyah. 


nyênêngkên tyasing sudarmi. sira kantuna raharja. 


. Rara Mênok matur nuwun sru kapundhi. pangestu paduka. 


Gathak Gathuk samya pamit. linggar saking palênggahan. 


. Kyai nyai andherekkên prapteng jawi. wus wangsul mring 


wisma. rara Mênok angukudi. nahan Jampahira radyan. 


. Kampir beji wekdal sêmbahyang Subêkti”). bakda pupujiyan. 


rahadyan lajêng lumaris. ngaler ngilen anir pringga. 


. Krêdyating tyas kapencut arsa udani. ing masigit Dêmak. iya- 


saning para wali. tan cinatur Jaminira. 


. Wus umangsuk prapteng palataran masjit. tan ana kang nyana. 


yen punika putra Giri. kinira santri balaka. 


<. Minggah srambi. wowolu sakanireki. ingukir pinatra. bêtan sa- 


king Majapait. sangkalanira pinirsa. 
Kori roro gawening wong” “) ungêlneki. wiwara kang marang. 
masiit ingukir tulya sri. gambar gêlap pinarada. 


. Tumpak kori sinêrat sangkalan muni: papatra kinarya. rupa 


gêlap” “) tunggal nenggih. radyan manjing sigra-sigra. 


<. Dupi prapta aneng sajroning masigit. kalangkung anikmat. mu- 


pangat raosing dhiri. engêt manthêng nungkul ing Hyang. 


. Saka guru sakawan agêngnya sami. inggile sembada. gilig mê- 


mêt ragi mêthit. agêngnya kalih rangkulan. 


. Ingkang êler wetan sanes lan kang katri. nênggih wujud tatal. 


kinêmpal dados satunggil. gilig aluse warata. 

Yasanira Kangjeng Susuhunan Kali.-jaga kang minulya. ma- 
weh tilasing nagari. karamating waliyolah. 

Saya gambuh rahadyan dupi udani. sinungan umiyat. kae- 
lokaning Hyang Widdhi. sangandhaping panti kutbah. 


"J Prayogimipun/Subêki/ = Subuh. 
““) Taun Jawi: 1429. 
“"“") Taun Jawi: 1441. 


108 


. Rompyok-rompyok kathukulan gjagah-wangi. lintange raha- 


dyan. tan ana janma udani. pratandha calon nugraha. 


|. Sampun mêdal saking capurining masjid. Jajêng Jampahira. tan 


cinatur lamineki ngancik Jaladan Japara. 


. Prapteng suku wukir Murya ngongkang tasik. ing Sagara Jawa. 


wus manjat arsa udani. pucaking kang ardi Murya. 


. Margi (n)dêdêr rumpil kapit jurang têrbis. rêkaseng lumampah. 


Gathah Gathuk. kêmpis-kêmpis. sakêdhap-kêdhap araryan. 


. Dalu aso enjinge umangkat malih. tri ari tumêka. aneng sapu- 


caking wukir. bawera anon samodra. 


| Ing Jampahe baita Jayar gagrami. ana labuh jangkar. ambêdhol 


jangkar lumaris. langkung asri tiningalan. 


. Ing karajan padesan ngandhaping wukir. tinon karya rêna. ra- 


hadyan kagyat ningali. astana teja sumunar. 


< Pinarpêkan uluk salam densauri. tahlil sanalika. radyan myang 


santri kakalih. bakda tahlil ana prapta. 
Kaki-kaki marpêki dyan Jayengrêsmi. alon angandika. kyai 
kula nilakrami. paduka napa kang têngga 


Lawan sintên ingkang sumare ing ngriki. alon saurira. inggih 
kula ingkang jagi. nama Buyut Sidasêdya 


. Kang sumare Jêng Sunan Murya wawangi. karaning astana. 


ing Muryapada puniki. namaning ardi ing Murya. 


. Lah punapa paduka karsa nênêpi. dhuh ki Buyut baya. ing 


sèdya amung yun uning. pucaking kang ardi Murya. 


. Reh wus uning mangkya ulun nyuwun pamit. mandhap saking 


arga. Buyut Sidasêdya angling. puniki tanggêl ing lampah. 


Babo lamun kaparêng karsa sang pêkik. kampir dhepok ing- 
wang. prayogi ing benjing-benjing. dintên sangate prayoga. 


. Watêkipun kalakyan sasêdyaneki. tur manggih raharja. ra- 


hadyan dupi miyarsi. dumadya dhanganing nala. 
Sampun kerit dupi wus prapta ing panti. ki Buyut parentah. 
marang Gathak Gathuk santri. kacung aja taha-taha. 


109 


49. 


50 


51. 


52 


92. 


54. 


55. 


110 


Angambila pribadi sugata mami. otek canthel boga. jepen talês 
wi gêmbili. gêmbolo pohung katela. 


Gathak Gathuk tan lênggana gya lumaris. maring patêgalan. 
suka dennya ngêngundhuhi. rampung gya tumameng wisma. 


Ambakari jagung pohung uwi lêgi. wedang ronning kahwa. ri- 
nakit lumadyêng ngarsi. ki Buyut suka tumingal. 

Swawi bagus krana-lah sami nyênyamik. kèdahe nyunggata. 
sawontêne tiyang wukir. ijen wus tridasa warsa. 


Jayengrêsmi mesêm wus adhahar uwi. mesêm atatanya. wus- 
ing angundhuh sakalir. punika kagêm punapa. 


Kula angge sêdhêkah mring pêkir-miskin. awise kang têdha. 
sami dhumatêng mariki. sasukane dennya mbêkta 


Kula amung angengehkên kangge wiji. makatên Jampahngya. 
tan sagêd sidhêkah picis. mamanise mung krowodan. 


35. DHANDHANGGULA 


. Lon umatur Raden Jayengrêsmi. kadiparan dintên kang pra- 


yoga. punapi wontên sanese. utawi wancinipun. mawi milih 
mawi nyingkiri. ki Buyut angandika. punika masputu. etang : 
minangka satiyar. angluluri nasehat ing nguni-uni. wiji saking 
ing Arab. 


. Pan punika masalah ngawruhi. ingkang pangandika Nabi- 


yollah. salalahu wasalame. sakehe umatingsun. padha nga- 
wruhana ing nginggil. pratingkah alulungan. miliya kang sarju. 
aja lungan tanggal pisan. tan na Jaba lungana tanggal ping ka- 
lih. pan iya oleh Jaba. 


< Tanggal kaping tiga datan bêcik. tan na Jaba tanggal kaping 


papat. rêkasa aneng margane. tanggal ping lima iku. manggih 
laba kaping nêmneki. tan manggih Jaba ilang. karyane wong 
iku. tanggal ping pitu prayoga. manggih rahmating Pangeran 
tanggal kaping. wolu agring ing paran. 


10 


. Tanggal kaping sanga manggih pati. Jan pakewuh tur padha 


cumadhang. tanggal kaping sadasane. manggih Jaba rahayu. 
ping sawêlas apênêt ugi. tanggal ping kalihwêlas. tan ana 
labeku. tangga) kaping tigawelas. oleh utang tanggal ping 
patbêlas bêcik. neng paran manggih laba. 


. Tanggal ping limalas ayu olih. êmas perak tanggal ping nêm- 


bêlas. tan antuk Jaba tanggale. ping pitulas rahayu. ping 
wolulas pan Jaba manggih. tangga) kaping sangalas. pênêt pan 
rahayu. tanggal kaping kalihdasa. gêring marga tanggal ping 
salikur ugi. (ng)garêsah aneng paran. 


. Tanggal ping rorikur ayu becik. tanggal têlulikur Jaba karya. 


tanggal kaping patlikure. pênêt ping limalikur. mapan aja tang- 
gale kaping. nêmlikur gêsang pêjah. punika pinangguh. tang- 
gal pitulikur ala. bakal tukar iya ananireng margi. tanggal 
wolulikurnya. 


Oleh Jaba sangalikurneki. manggih rahmat saking ing Pange- 
ran. tanggal ping tigangdasane. manggih utang neng purug. titi 
têlas masalah iki. ing wong kang alulungan. pangandika 
Rasul. -lolah. salahiwasalam. dipun sami nastiti kadi puniki. ing 
gih walahualam 


Lampahira Kangjêng para Nabi. Jamun badhe mangkat! saking 
wisma. isarat ingkang kaangge. Jumungah akakêmu. lan 
asusur lampahing Nabi. Muhammad Rasullolah. Jjamun dina 
Saptu. punika angandhut lêmah. dinekekkên ing pusêr lam- 
pahing Nabi. Adam ingkang minulya 

Dintên Ahad angangge susumping. lampahipun Jêng Yusup 
Bagendha. Isnen natab Jalandhêpe. Bagendha Umar Jaku. Sla- 
sa manggang asta ing gêni. Bagendha Abubakar. ingkang dar- 
be laku. Rêbo akukudhung sinjang. Jampahipun Kangjêng 
Nabi Ayub singgih. Kêmis tumêngeng tawang 

Myang tumungkul ing bantala nènggih. lampahipun Sang Ali 
Bagendha. winêwahan sangatane. kalamun arsa nglurug. ang- 
katira pan sampun uning. Jangkahe ingkang pêcak. sangat la- 
mun sampun. pêcak sadasa umangkat. pangwasane sang Ga- 


111 


LL. 


12. 


13. 


rudha kawon dening. sadhengahing taksaka. 


Isnen wusing pêcak nêm lumaris. pangwasane singa krura 
kalah. dene”) manjangan yêktine. Salasa lamun sampun. 
pêcak kalih angkatireki. pangwasanipun singa. ingkang sru 
manêmpuh. kawon dening kang dirada. RÊbo wusing pêcak 
pipitu lumaris. mênggah pangwasanira. 

Diwangkara kawon dening sasi. Kêmis wusing pêcak-dwilyas “| 
Jumungah apan sampuning. pêcak triwêlas mangkat. de pang- 
wasanipun. sona dening kancil kalah. Saptu wusing pêcak dwi- 
wêlas lumaris. dene pangwasanira. 


Sawêr kawon dening kodhok bungkik. tamat sangat Sang Ali 


“Bagendha. wontên sangat ingkang kangge. aningkahakên 


14.” 
:bêlas. salikur myang nèmlikure. wit surya wêdalipun. têkeng 


15. 


16. 


sunu. myang ngadêgkên sadhengah panti. punika manut tang- 


"gal. sapisan witipun. kaping kalih kaping tiga. ping sakawan 


ping gangsal gya wangsul malih. nêm kadi ping sapisan. 
Tanggal kaping sapisan pan sami. kaping nênêm sawêlas nêm- 


pêcak slikur potneki. Ahmad pitutur nyata. wit pêcak salikur. 
êpote pêcak sawêlas. Jabarail kalangan rangkêpanneki. awit 
pêcak sawêlas. 

Êpot bêdhug Brahim pacêk-wêsi. awit bêdhug ing pêtipun 
Asar. Yusup slamêt rangkêpanne. Asar sawêngi muput. êpot 
enjing Hyang Surya mijil. Ngijrail rêjêkinya. ping kalih 
winuwus. sami Jawan kaping sapta. kalihwêlas pitulas rorikur 
nênggih. myang pitulikur samya. 


Purnamaning Hyang Pradanggapati. êpot pêcak salikur 
punika. Jabarail rêjêkine. wiwit pêcak salikur. êpot pêcak saw)as 
Ibrahim. pitutur rangkêpannya. sawlas êpot bêdhug. Yusup ka- 
Jangan rangkêpnya. bêdhug potnya ljrai] apacak-wêsi. Asar 
sadalu pisan. 


“) Prayogimipun/dening/. 
““) Prayoginipun/dwiwias/ 


112 


17. 


18. 


14. 


20. 


21 


22. 


Pote têkeng purnamaning rawi. Ahmad slamêt tanggal kaping 
tiga. ping wolu ping triwêlase. wolujas tigalikur. wolulikur 
punika sami. wit purnamaning surya. pot pêcak salikur. Ibra- 
him slamêt rangkêpan. pêcak slikur pot pêcak sawlas marêngi. 
Yusup rijêkinira. 

Pêcak sawlas êpot bêdhug wanci. Ngijrail pitutur rangkêpan. 
bêdhug têkeng Asar pote. Ahmad kalanganipun. awit pasar 
potira prapti. purnamaning Hyang Surya. Jabarail iku. pacak- 
wêsi rangkêpannya. gantya tanggal ping sakawan samineki. 
ping sanga ping patbêlas. 

Ping sangalas patlikur myang kaping. sangalikur punika inge- 
tang. wit Hyang Surya purnamane. êpot pecak salikur. Yusup 
pacakwêsi marêngi. awit salikur pêcak. sawêlas potipun. Ngi- 
jrail salamêt pêcak. sawlas êpot bêdhug Ahmade rêjêki. wit 
bêdhug êpot Asar. 

Jabarail pitutur ngrangkêpi. Asar prapta purnamaning surya. 
Ibrahim kalangan mangke. ping gangsal sadaseku. gangsal- 
wêlas myang kalihdesi. salawe tigang dasa. pan sami puniku. 
awit purnamaning surya. têkeng pêcak salikur êpotireki. Ngi- 
jrail akalangan. 

Pêcak slikur sawêlas potneki. Ahmad pacakwêsi rangkêpan- 
nya. pêcak sawêlas awite. êpote têkeng bêdhug. Jabarail 


“slamêt ngrangkêpi. bêdhug êpotnya Asar. Brahim rijêkiku. 


Asar sadalu êpotnya. purnamane Sanghyang Surya 
amungkasi. Yusup pitutur Ahmad. 

Raden Jayengrêsmi tanya malih. kadiparan sangat palin- 
tangan. punapi wontên sanese. ki Buyut manthuk-manthuk 
manut dintên lampahireki. pipitu kehing lintang. sadintên 
sadalu. paedahe pyambak-pyambak. awon pênêt myang laire 
jabang bayi. tinitik saking lintang. 


. Lintang Samsu sabarang prayogi. Jawan marêk ing sri nara- 


nata. myang wong agung sasamine. ningkah Jangkung panuju. 
ingkang awon tuwin myang sakit. nunugel kesah pêrang. je- 
jampi nyanyambut. tuwin ngenggali panganggya. undang-un- 


113 


24. 


26. 


28 


29 


30. 


114 


dang prasanakan atanapi. kumpulan tan prayoga. 


Lare Jair raintèn marêngi. jalêr estri umuripun panjang. sinung 
padhang ing driyane. kêdhik rijêkinipun. prihatinan ing tyas- 
ireki. jalu estri yen mêdal. dalu watêkipun. pan ugi pêtêngan 
manah. Jawan sinung gelap tyase anawengi. gantya kang wi- 
nursita 


< Lintang Juhrah angka dwi nameki. samukawis punika 


prayoga. ginêm ngelmi utamane. rabi tumêkeng sarju. an- 
jampeni rare utami. anggalih samubarang. pandamêlan atut. 
de kang awon andum karya. akengkenan dhumatêng 
mêngsahing jurit. myang kengkenan sadhengah. 


Lare lair jalu Jawan estri. ing raina jêmbar kang polatan. jalu 
estri yen Jaire. anuju wanci dalu. langkung kumêt wicaraneki. 
tur pêngkok nora (ng)gragap. kaping tri winuwus. lintang Nga- 
tarit pinajar. samubarang pravogi ingkang upami. mumuruk 
amamarah. 


Marèk nata myang pados usadi. apan sami prayogi sadaya. 
dene ingkang botèn sae. paes pasah cucukur. Jair rintên bilih 
pawestri. sae keh daulatnya. nging wicara kaduk. ragi panasten 
ing manah. namung sagêd ing damêl tan nguciwani. yen jalêr 
lair siyang. 

Apan awon ing tyas gung prihatin. bilih estri dalu lairira. cupêt 
kang budi watêke. yen jalu Jair dalu. watêkipun jêmbar kang 
budi. sabar lila ing donya. tur sugih bêgja gung. wêlasan 
marang sasama. mangkya catur lintang Kamar kang winarni. 
samukawis prayoga. 


Tuwin marek ing sri narapati. angandikan kang mawa paedah. 
sisimpéên tulus arjane. adagang antuk untung. akengkenan sar- 
ju katampi. mamaris tulus trimah. kang awon winuwus. 
pradata padu myang ngjamar. atanapi (nJdhaupakên Jaki-rabi. 
punika tan prayoga. 


Lare estri Jair amarêngi. nuju siyang boros watêkira. yen jalu 
siyang Jaire. cuparira kaJangkung. Jamun estri Jaimya ratri. sae 
sagèd ing karya. bêkti marang kakung. nastiti mring samuba- 


Gils 


32. 


KAG A 


34. 


SO; 


36 


rang. lamun jalêr jairipun wêktu ratri. barancah mring wa- 
nodya. 

Panca lintang Juhkal kang winami. ingkang sae wiwit gêntur 
tapa. pandamêl mring Pangerane: awit ngantos pakantuk. Iyan 
punika botên prayogi. yen rare Jair siyang. atanapi dalu. jalu 
estri ugi samya. tansah kambah sakit encok tan kalirih. nanging 
keh rêjêkinya. 

Tur asabar lila ing donyeki. wadanane mung radi engêtan. 
gumantya angka nênême. lintang Mustari iku. ratuning kang 
lintang sapteki. Jangkung sae sabarang. satingkah rahayu. ing- 
kang awon mung sajuga. amanggalih ngadoni Jampahing jurit. 
yen rare Jair siyang. 

Jalu estri pan sami prayogi. watêkipun saestu sukuran. yen 
estri Jair dalune. ajrih mring priyanipun. pandamêlan agal 
myang rêmit. widada awidagda. lamun rare jalu. lair dalu 
langkung pradhah. tan kaconggah nêdha ing kêbon ananging. 
rêmên nyilib tyasira. 

Mangkya gantya kasapta mungkasi. lintang Mirah ingkang 
aprayoga. namping imba paras paes. sunat ugi pakantuk. ata- 
napi ngadoni jurit. Jawan iyasa gaman. kajawi puniku. 
pakaryan awon sadaya. Jamun nuju rintên rare Jair estri. watak 
jail kang manah. 

Bilih jalu rintên Jairneki. tan saranta barang watêkira. yen Jair 
nuju ratrine. estri tanapi jalu. tan saJamêt manahnya gingsir 
kêkêt kapara ngarsa. jail amathangkul. sampun jangkêp lintang 
sapta. awon pênêt ing mangke wiwit winilis. lampahing 
palintangan. 

Malêm Akad ing wanci Mahribi. ingkang tampi Samsu tarang- 
gana. Ngisai Juhrah tampine. wanci sirêp janmeku. lintang 
Tarit ingkang atampi. têngahe ratri Kamar. lingsir wênginipun. 
tinampenan lintang Juhkal. bangun enjing lintang Mustari kang 
tampi. Subuh Mirah gumantya. 


115 


37. 


38. 


39. 


40. 


41 


42. 


43. 


116 


Akad enjing Samsu kang nampeni. rame pasar tinampen ing 
Juhrah. lêbar pasar Tangarite. bêdhug Kamar kang lungguh. 
Luhur Juhkal ingkang nampeni. Ngasare tinampenan. Mustari 
puniku. sontêne ingkang atampa. lintang Mirah jangkêp saratri 
saari. lampahing lintang sapta. 

Malem Isnen ing waktu Mahribi. ingkang tampi taranggana 
Kamar.  Ngisa-bah Juhkal) tampine. ing wanci sirêp manus. 
ingkang tampi lintang Mustari. têngah ratri Mirahnya. lingsir 
wênginipun. lintang Samsu kang alênggah. bangun enjing lin- 
tang Juhrah kang atampi. Subuh Ngatarit lintang. 

Isnen enjing lintang Kamar tampi. rame pasar tinampen ing 
Juhkal. lêbar pasare tinampen. Mustari trangganeku. wanci 
bêdhug Mirah kang tampi. waktu Luhur Samisunya. prapteng 
Ngasar puput. tinampenan lintang Juhrah. wanci sontên 
Ngatarit ingkang atampi. jangkêp lintang kasapta. 

Malêm Slasa ing waktu Mahribi. lintang Mirah seren wêktu 
Ngisa. tranggana Samsu tampine. sirêp janma kang lungguh. 
lintang Juhrah têngahing ratri. Ngatarit ingkang lenggah. lingsir 
wênginipun. tinampen ing lintang Kamar. bangun enjing lin- 
tang Juhkal kang nampeni. Subuh lintang Mustarnya. 

Slasa enjang Mirah ingkang tampi. rame pasar Samsu ingkang 
lênggah. bar pasar Juhrah tampine. bêdhug tinampen gupuh. 
ing Ngatarit Luhur tinampi. Kamar kang taranggana. Ngasri 
Juhkal lungguh. sontênipun tinampenan. taranggana Mustari 
pot wêktu Mahrib. jangkêp kasapta lintang. 

Malêm Rêbo ing waktu Mahribi. lintang Ngatarit pot wêktu 
Ngisa. tinampen Kamar lintange. wanci sirêp jalmeku. lintang 
Juhkal ingkang nampeni. têngah ratri tranggana. Mustari 
kang lungguh. Jingsir dalu tinampenan. lintang Mirah bangun 
sampun kang nampeni. ing waktu Subuh Juhrah. 

Rêbo enjing Ngatarit kang tampi. rame pasar tinampen ing 
Kamar. bar pasar Juhkal tampine. bêdhug nulya sinambut. ing 
Mustari Luhur tinampi. lintang Mirah punika. wêktu 
Ngasaripun. tranggana Samsu kang lênggah. wanci sontên lin- 


45. 


46. 


47 


48. 


49 


50. 


tang Juhrah kang nampeni. jangkêp lintang kasapta. 


. Malêm Kêmis ing wêktu Mahribi. taranggana Mustari prap- 


tanya. Ngisa tinampenan Mireh. sirêp ing janma Samsu. 
tengah ratri ingkang nampeni. kanang tranggana Juhrah. seren 
lingsir dalu. tinampen Ngatarit Jintang. bangun enjing lintang 
Kamar ingkang tampi. ing waktu Subuh Juhkal. 

Kêmis enjing Mustari kang tampi. rame pasar lintang Mirah 
lênggah. bar pasar Samsu tampine. bêdhug tinampen gupuh. 
lintang Juhrah Luhur tinampi. Ngatarit ingkang lênggah. seren 
Ngasri wêktu. tinampenan lintang Kamar. wanci sontên lintang 
Juhkal ingkang tampi. jangkèp kasapta lintang. 

Malêm Jumngah ing waktu Mahribi. lintang Juhrah ingkang 
apilênggah. ing waktu Ngisa êpote. tinampen Ngataritu. sirêp 
janma Kamar nampeni. têngah ratrinya Juhkal. lingsir ra- 
trinipun. lintang Mustari punika. bangun enjing lintang Mirah 
kang nampeni. Subuh Samsu tranggana. 

Jumngah enjing lintang Juhrah tampi. rame pasar Ngatarit 
kang lênggah. lêbar pasar Kamar manggen. bêdhug ginantyan 
gupuh. lintang Juhkal ingkang nyiteni. Luhur gya tinampenan 

Mustari sitengsu. wêktu Ngasri tinampenan. lintang Mirah 
sontêne Samsu kang tampi. jangkêp lintang kasapta 


Malêm Saptu Mahribi Ngatarit. waktu Ngisa tinampen ing 
Kamar. sirêp janma gya tinampen. lintang Juhkal potipun. 
têngah ratri ingkang nampeni. Mustari taranggana. êpot lingsir 
dalu. tinampen Mirah tranggana. bangun enjing lintang Samsu 
kang nampeni. Subuh pan lintang Juhrah 

Saptu enjing lintang Juhkal tampi. rame pasar Mustari kang 
lênggah. lêbar pasar lintang Mireh. bêdhug tinampen Samsu. 
waktu Luhur Juhrah nampeni. pot Ngasri tinampenan. Ngata- 
rit sitengsu. sontêne tinampen Kamar. titi sampun iampahing 
lintang saptari. dalu praptaning siyang. 

Kang minangka naasing lintang dwi. (ng)gih punika Mirah Ja- 
wan Juhkal. ngagêsang winênangake. sêtiyar mrih rahayu. yen 
wus atut etanganeki. gya sumendhe ing Suksma. widadaning 


117 


si. 


52 


59. 


54 


N 
Nn 


56. 


97: 


118 


kayun. amung aywa kinêkahan. pêpetangan tan sagêd nge- 
wahkên takdir. siningkura kainan. 


Kaol saking pawong mitra mami. brahmanadi ing Ngatas-ma- 
ruta. tiyang badhe gadhah rare. utawi janma ayun. prapteng 
janji ing wancineki. laire kanang jabang. pêcate nyaweku. 
awawaton ari sapta. siyang dalu punika sami binagi. kalih wêlas 
gathita. 


Wiwit purmamaning Sanghyang Rawi. gathita nem sapta astha 
nawa. sadasa sawlas têngange. kalihwlas inggih bêdhug. gya 
gathita satunggil kalih. tiga sakawan gangsal. wangsul nênêm 
surup. Jajêng etang kadi siyang. dados namung wontên kalih- 
wêlas wanci. kalamun ari Akad. 


Gathita nêm sapta sawlas tuwin. tabuh satunggal kalawan 
gangsal. Sênen astha sadasane. satunggal tripanceku. Slasa 
sapta sadasa tuwin. têngange kalihwêlas. kalih gangsalipun. 
Rêbo sapta nawa sawlas. kalih catur Kêmis astha sawlas tuwin 
satunggal tri sakawan. 

Jumngah astha sadasa tanapi. kalih wêlas tiga myang sakawan 
Saptu sapta myang nawane. dwiwêlas kalih catur. bilih wontên 
tiyang nyakiti. utawi tyang sakarat. ri Akad tartamtu. Jair utawi 
papatya. gathita nêm sapta sawêlas satunggil. gangsal salah 
satunggal. 


| Raden Jayengresmi matur aris. kathah temen ing parincenira. 


mrih widada raharjane. utami dipun @nut. tan kainan basani- 
reki. wontên kaol mupakat. punapa saestu. yen badhe karya 
pemahan. tuwin griya saka usuk denukuri. pênêt awoning 
petang. 

Lêrês wontên manawi akardi. ing pemahan dipun estokêna. 
yen (ng)garap pagêr sitine. cêngkale dhêpanipun. inggih ing- 


“kang adarbe panti. kalamun awiwita. ler kilen mangidul. 
“winicaja saking dhêpa. wilangannya bumi karta kala kali. 


kaarah dhawah karta. 


Yen mangetan kadhawahna bumi. bilih damêl ingkang bubu- 
tulan. ambênêrakên kalane. myang wiyar ciyutipun. ing pe- 


59. 


mahan sukaning galih. dene jroning pataran. yen mangaler- 
ipun. anotog pagêr ukurnya. samurdane kang darbe wisma 
pribadi. tingkahe wismanira. 

Den agathuk pager aja Jali. yen kêkêlir sakilening wisma. kang 
têngên iku Jakune. têka ing wismanipun. gathukêna ing pagêr 
(n)jawi. kang wetan bau kiwa. saking wismanipun. den-gathuk 
lan wismanira. lolongkange pandhapa. tepusên aglis. lawan 
pacakanira. : 

Gêèdhuging wisma lawan pandhapi. mandhapa iku kalawan 
lodra. têpusing talapakane. kalih mandhapanipun. Jawan lodra 
yen karya kori. pagêr tarab cêngkalnya. mara-sanganipun. 
poma sampun asêmbrana. ing pitêdah prayogi aywa kawuri. 
yen parêng bêgjanira. 


36. PANGKUR 


| Punika yen karya griya. ukuripun pêcakira pribadi. pinêcakan 


panjangipun. gangsa) petanganira. êsri adi naga êmas perak 
lamun. griya kadhawahna êmas. pandhapa perak prayogi 
Bilih pawon dhawah naga. payon lêsung prayogi dhawah adi. 
manawi iyasa Jumbung. dhawah êsri pecaknya. sampun jang- 
kep menggah saka kang denukur. kajawi tangkeping ngan- 
dhap. Jan kajawi purusneki. 


. Ngukur wiyare kang saka. lajêng kangge ngukur panjangireki. 


ugi gangsal petangipun. bumi banyu prawata myang sangkala 
gêni jangkêp gangsalipun. dhawah bumi kang prayoga. teteg 
watêkipun. bumi. 


. Dhawah banyu watêkira. apan srêpan punika (ng)gih prayogi. 


manawi dhumawah gunung. watek kêrêp aliyan. lamun dha- 
wah sêngkala awon kalangkung. kang darbe wisma gêringan. 
dhawah gêni tan prayogi. 


119 


bag | 


10. 


1... 


12. 


13. 


120 


Kabasmaran watakira. mangkya usuk denetang cacah iji. ing- 
gih gangsal petangipun. êsri kakitri gana. kliyu pokah bilih wis- 
ma etang usuk. prayoga sri dhawahnya. pandhapi dhawaha 
kitri. 


. Kalih punika prayoga. bilih masjid gana ingkang prayogi. 


sanese masjid puniku. manawi dhawah gana. tamtu angkêr 
utawi singit kalangkung. ak datan prayoga. gêringan kang 
gadhah panti. 


Yen denetang dhawah pokah. tan prayoga kêrêp nandhang 
prihatin. kapêjahan jumarunuh. sampun jangkêp etangnya. 
dene pagêr punika ukuranipun. dedêge kang darbe wisma. tu- 
win dhêpane pribadi. 


Mênggah wiyaring pemahan. sasukanya pan botên denwan- 
ceni. gangsal wêwilanganipun. bebuka êsri etang. tapa lungguh 
sêdana pugeran-ipun. dhawah sri watak sêrêpan. tapa luwe 
watêkneki 


Lungguh têtêg watêkira. pan sêdana sugiyan watêkneki. de 
pugêran watèkipun. pitados saha kekah. sampun jangkêp ing 
pundi kaparengipun. têbihing (n)dhapi ian griya. ugi wontên 
ukumeki. 

Pêcaking kang gadhah griya. pan sakawan etanganipun nêng- 
gih. awit bale etangipun. omah latar pawuhan. dhawah baie 
punika ingkang pakantuk. dene yen yasa gêdhogan. tuwin 
kandhang kêbo sapi. 


Palangipun pinêcakan. kajawine pêpurus ingkang manjing. 
kiwa miwah têngênipun. sakawan etangannya. candhi karta 
rogoh sampoyong puniku. ingkang sae dhawah karta. kalayan 
dhumawah candhi. 


Saka kandhang myang gêdhogan. kajawine purus myang pên- 
dhêmneki. ingukur Jan palang wau. dhawah candhi prayoga. 
ing tebihe saking trêping pantinipun. ingukur kalawan pêcak. 
gangsal petanganireki. 

Awit etangipun karta. baya tura samaya angemasi. utami ing- 
kang dhumawuh. ing wewilangan karta. nêngna wau titi etang- 


14. 


15. 


17 


18. 


19. 


20. 


nya ki Buyut. wus anggagat bangun enjang. suwawi waktu 
Subêkti"). 


Utami kang radi awal. samya wulu paragating Subêkti"). pêpu- 
jianira nutug. bakdaning pepujian. Gathuk matur alim dalêm 
Kyai Buyut. kawula nyuwun wasiat. basanipun tiyang abti.” “). 


Nunutut sadhengah kewan. bokmanawi ing têmbe ngingah 
kambing. amrih cumbu dhatêng ulun. ki Buyut angandika. iya 
kacung pancen ana êmèlipun. datanpa laku tur cêndhak. 
mangkene basanireki. 


. Séka léka séka léka. singa buntut idhepa idhêp ing i.-dhêpku 


tut sing saujarku. mung iku ora liya. lamun sira kaparêng 
angelus-êlus. marang sadhengahing kewan. kang dadi parêng- 
ing ati. 

Kalawan manthênging sêdya. uga cêndhak mangkene 
basaneki. singa wulu singa buntut. ingusapan pandhawa. 
lêlima tut saujarku mung puniku. lamun pinareng ing mangsa. 
bokmanawa tutut yêkti. 


Gathuk nuwun-nuwun nêmbah. sakalangkung kapundhi sih 
sang yogi. Ki Buyut nyawang sang bagus. sumunaring kang 
cahya. ngandikeng tyas cêcalone janma luhung. manthêr cah- 
yaning oliya. wasana matur sang adi. 


Ing mangke paran ing karsa. sewu sokur yen jênak aneng ngri- 
ki. rahadyan alon umatur. kang agung apuranta. mangkya 
ulun ayun (m)dumugekkên kayun. ing saparan tanpa sêdya. 
ngulati ingkang lunga nis. 

Amung pangestu paduka. rahayune ing Jampah bokmanawi. 
têmbe ulun sagêd wangsul. kantuna karaharjan. wus salaman 
ki Buyut ngandika arum. mas putu nastapaningwang. sami 
apuji-pinuji. 


. Wus tumurun sangking Murya. ngidul ngilen wus ngambah ing 


pasisir. tan winarna lampahipun. prapta ing palabuhan. 


“) Prayoginipun /Subêkti/ = Subuh 
“") Prayogintpun/apti/ = arêp. karêp. 


121 


22. 


Pk A 


24. 


27. 


122 


Pakalongan kèndêl ing têpining Jaut. anon udhuning juragan. 
kang sangking liyan nagari. 

Manawi ari kalihnya. binèkta ing nangkoda sangking Gresik. 
nunut utawi pinupu. mring pawong-sanakira. dupi mudhun 
juragan kang sangking Jaut.-tinan kang rayi tan ana. sangsaya 
anglês ing galih. 

Adhuh yayi kadangingwang. Jayengsari myang Niken Ran- 
cangkapti. baya mring êndi jantungku. amung ta karuhana. ing 
dunungmu awet mangkene kabanjur. kadya kinjêng tanpa 
soca. wau Radyan Jayengrêsmi. 


(n)Dêdonga marang Pangeran. rahayune kadangira kekalih. 
têmbe sagêda pinangguh. atuse manthênging tyas. gya Jumam- 
pah tambuh kang sinêdyeng kalbu. kèndêlnya dalu kewala. 
bakda Subuh gya lumaris. 


25. Prapta ardi Panêgaran. kacarita sang yogi kang pajiinggih. 


aneng Panêgaran gunung. wasi Kawisuwara. waskitheng tyas 


“uning satriya anglangut. kèndel ing ngandhapting arga. sang 


wasi utusan aglis. 


< Sabatnya aran Waskitha. kinen mudhun marang ngandhap- 


ping wukir. ki Waskitha wus tumurun. pinanggih lan rahadyan. 
mangênjali matur kawula ingutus. mahawiku Panêgaran. Ka- 
wiswara sang ayogi. 

(n)Jêng paduka ingaturan .minggah maring ing dhepok ulunirit. 
rahadyan ngandika arum. inggih paman prayoga. sampun 
kerit Gathak Gathuk tanseng pungkur. sang wiku mapag 
wiwara. wus tundhuk rinangkul) aglis. 


. Kulup ingkang nêmbe prapta. sajarwaa kekasihira kaki. Jawan 


ngêndi pinangkamu, sayogane lêrêppa. aneng kene kurang na- 
dhah kurang turu. darapon bisaa klakyan. kang dadi karsanta 
kaki. 


. Rahadyan dahat lenggana. wus alami pruita ing sang yogi. 


tarakbratanya lumintu. sang yogi Kawiswara. lon ngandika ana 
jiliddan linuhung. sayogya sira anggoa. kanthining janma 
utami. 


10. 


37. KINANTHI 


. Minangka murda satuhu. tapa angenaki ati. tama liring pana- 


taran. narantara sesalwirning. sarehning ingkang dumadya. 
wlassa singa nuwa-nuwi. 

Srêda purae ngasamun. samanning sija nagari. aminta sihing 
ngamarar, awJas asih ring pagimi. unggyannira ngamatirta. cip- 
ta mantêp “marang Widdhi. 


. Durung dadi Jamun durung. darana ring darunaning. sakarsa 


karseng pamasa. satibane kang tinuding. beda pandumming 
budaya. dayaning (n)donning dumadi. 


. Kahênêngêna manêngkung. amajaddi samadinning. anêgêssa 


karsaning Sang. Amurweng Paningal jati. tingalêna 
maklumulah. majah maluya ywa Jali. 


|. Lêlakone kang kalulun. alin-alin denkalilin. lêlênga aywa 


kaalan. ywa Jalu atmah lali. kalunta-lunta kalintang. tan wiyang 
mayanga westhi. : 
Isthaning angga kagugu. gupita jêg agagappi. aywa gugup ing 
nalika. nalarrira den alirih. rereh ing pangarah-arah. arahên 
aywa ngurangi. 

Ngurangana ing pangrungu. ing reh aywa nguring-uring. yen 
miro tmah mêmirang. amerang amurang niti. titika denkata- 
lika. ywa nunulak tutulan-cik. 

Bêcik rêngkuhên pamêngku. kumawa ing agal alit. den amulat 
ing lêlêta. ywan ingandêl dendumêeling. (n)dulu ulah karawitan. 
wittipun tan ana malih. 

Sangking kakawin myang kidung. kadi kadang anjarwani. ing 
sarekaning kalangyan. langêning kang miJangonni. nglongana 
haywan tantara. tarikên yen ana luwih. 

Miwah ungguhing raras-rum. rumarah murang ing kawi. 
seêsandining sang kendriya. rekaning kawi-kawiddhi. kawiddhi 
ing widhayaka. ya karana sang siniwi. 


123 


15 


12. 


15. 


14. 


16. 


LA, 


18. 


19. 


20. 


21. 


124 


Wèh tahêt babah binarung. ring kasidaning dumadi. dana 
kariyin denarah. kasantikan wus kawuri. kasudarman tyas mar- 
dawa. den manuh manah mamanis. 


Manah prênessan ywa kunus. dennira amasang mesi. masalah- 
ing sumpêt karsa. karsa sinêsêr tan osik. musika tinon aywa 
sak. sasat simpên karsa suji. 

Ring sojar aja anjujur. kolina kijat ngalingi. tan wrin naya ringa 
mawas. waskitha awangsulanning. yen tan angling den amêm- 
ma. den amêmês ing pangungkih. 

Ywa taha bêrgugug luguk. kaya gopala kapilis. kapêlang ka- 
pêlak-pêlak. palênggahe agaligir. awigar  agagalagar. ngang- 
gur tan egaring galih. 


. Palaning wong ambasêngut. ulatte anginggit-inggit. wacana bu- 


thêking netya. netya ala tan kailir. kelu kalessan ing muka. 
mêngku ala nir pakolih. 


Ing wacana yen anuju. pasamuwan srawunganning. dipun 
sambada ing têmbang. manawa katambang balik. denkacakup 
ing pangucap. titika dipun katitik. 

Panitike ywan wus putus. pan wus cinariteng Sruti. sru trêp tita 
ing purwaka. mangka kenging anganggêpi. ing cipta ya dyan 
patutta. ing têmbang sambang manawi. 

Ana wadi kang sinamun. sinuksma sari-sarining. buhana saba- 
waning tyas. Jair ing tyas kang nampani. nyataning tyas aneng 
naya. naya netya kang nampani. 

Sawadining wardayeku. ing netya pahêmanneki. ing wacana 
(ng)gonning wêdhar. widayaka dayeng wadi. widigda ing cip- 
tamaya. mayana mayaning kapti. 

Ati akapti kumudu. asihana ing sêsami. witting raga kinasiyan. 
pan sangking raga pribadi. pribadi asiyeng raga. kadulu dajan 
dinalit. 

Paessan ing sarireku. amberat ingkang kaeksi. nir tasitaning 
akathah. pangehna ing sarireki. sarira paran bedanya. amba- 
waa ambawani. 


25. 


24 


29. 


26. 


28. 


29 


30. 


KN 


32, 


. Ingkang kadi mangkoneku. êndi ulun amurwani. ing paniwi 


wamangkana. ana pae nupa bumi. dera ngimpun prih sadaya. 
pan wus jênênging narpati. 

Kinasihan ing reh arju. saharja mangakuméki. amiluta ambêk 
ing ngrat. rat karakêHan padha sih. linulut ing lokajana. jênêng 
kasarjana sami. 

Sarat rinaharjeng kayun. mawarah-warah reh aris. tanpa karsa 
pagêhana. kengang murwa angarjani. kikitir marang apapa. 
papa telutuh siningkir. 

Mikarra kang sikara dur. nimitya-mitya sajati. juti sajatining 
mita. siyasat lir sagaragni. gênêngan kathah isinya. sarira tanpa 
waleng ngling. 

Sesumbanging ngrat kasumbung. sesining tapa ing bumi. bumi 
saja saha jarwa. sojar tekanang binukti. brêmara ngusweng 
kusuma, sumarmaning ganda sari. 

Salwir bawaning kang sinung. ing wadi widagdeng kuwi. 
among jagad jaga-jaga. arjuning ngrat tan kaesthi. saesthining 
asthagina. ginuiang-gulang ing pangling. ; 
Liniling-iiling kalangkung. sinêlan planu pinalin. sarasa-rasa 
rinangsang. kang saru-saru siningkir. sikara tan karawattan. ku- 
wat awetta rangkawit. | 
Wiwitting watara wolu. waluyane wali-wali. wulang lila lan 
wilalat. ywan linêlêt têmah lali. Jalu amilih turida. ruda rudah 
angrudatin. 

Rudatin angayun-ayun. wahyu-wahyaning sakalir. kaliliran 
kalairan. Jairing wahyu-winaris. waras ngênirakên maras. 
marassakên jiwaragi. 

Noraga regêm anurut. anuruta rat pinirit. mirit angipat kiparat. 
purêt pêpêt tan pinipil. papalla sangking sikara. sukura sukêr 
siningkir. 

Kêrtya pakarti katutur. titir pamantara titi. tatas pandining 
walgita. tan pegat amagut kapti, kaptine ingkang kampita. 
pitaya den pitayani. 


125 


36. 


5 


38. 


39. 


41. 


126 


< Yen ing tyas pan aywa tambuh. bubuhanne wong ngaurip. 


angarêp-arêppa karya. karyane sawiji-wiji. wijining puruitaa, ya. 
asthaguna kinawi. 


. Kawining Hyang Endra laku. ngudannakên wangi-wangi. ang- 


resêpi sabuwana. kawaratan ing mamanis. mênuhi manah ma- 
dada. monêng manungku ngênani. 


. Kawining Hyang Yama laku. madhêndhakrama tan yukti. ya 


maluma lwir ya pêjah. durjana gêlahing bumi. nadyan braya 
wani ngambah. binubuh pinrih ing pati. 

Kawining Hyang Surya Jaku. ngingsêp toya tan katawis. rereh 
ririh tan rêkasa. rêrasanne tan ngêrêssi. rêsik lumintu atata. 


“sanityasa ngatiyati. 


Kawining Hyang Candra laku. ngasuk ngasepi sang bumi. ko- 
mala mrêdu katingal. guya-guyunya mamanis. ir tetessing 
martotama. rêsêp marang para rêsi. 


Kawining Hyang Bayu iaku. anginte sagung pakarti. buddi- 


ming rat kinawruhan. sawicara denkawruhi. ya dibya guna 


kagunan. ginunni saari-ari. 

Kawining Kuwera laku. buja bojana mamukti. mamaessi 
busana mas. sru suk srah pangrehing dasih. pracaya kang 
pinarcayan. tan munasika tan mosik. 


. Kawining Baruna laku. ngagêm sanjata ngapussi. sagung kang 


olah durjana. jinajahan sinalisik. sinaJasah cinêpêngan. amêm- 
pêng dennya ninitik. 

Kawining Hyang Brama Jaku. anggêsêngi ripu tapis. galak ring 
ripu lwir singa. kang kinangsah sima gusis. murub warata 
kataman. tamannira aneng geni. 


< Nahan ta guna ginunggung. suraku rumêkseng bumi. bumi 


ginora warana. lana ginênêng pinusthi. sesthaning butaning 
ngolah. ujah sêsran musran muni. 


. Aywa nêhêr ing paniru. angalappa saraganing. Sruti titikanning 


kangap. kadhapping kilap ngulati. Islam mapan janma tama. 
kang kapir prandening sesthi. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49 


50. 


51 


52. 


53. 


< Asthabrata kang linaku. kêlakon pangolahneki. pundi antuk 


yen kalaha. lan lakune Buddha nguni. beda budining 
manungsa. akawih ingkang linêwih. 

Maluya laya anuntur. linanturakên pakarti. Jayengrana pinan- 
dhita. ing palagyan palunggyanning. byuha- tarlen wêkas- 
ningka. tapa kaluhuran dadi. 

Legaweng pati ring ripu. pratapanning kang prajurit. sor tapa- 
ning kang pandhita. tapa tapaking jayanti. antyastya pra- 
mukyeng tapa. tapa (ng)graning gunung wêsi. 

Sinêmbah ing ngalapa gung. singgih yen sirarsa jurit. den 
prastawa ing sopana. ing bubuka purba titi. titika denkatalika. 
tutula tinali-tali. 

Agama pan sêdya ayu. pagahên padhanging pati. aywa ta 
kasêlan meda. dumadya amangguh westhi. nadyan ana hru 
sayuta. sêdya yu pan denpayundgi. 

Ing agama payungipun. rinèksa têbih ing westhi. dyajan ta anut 
ancala. bubuka ywa ngaruhunni. ruhunana ywan wus pingsal. 
asapênêt gan yen uwis. 


Ana (ng)gyanyatindak-tanduk. ing swara aywa dumêling. aywa 
liyan kang karêngya. munga sang nata pribadi. dennira anga- 
du Jaga. mawastreng papan makangsi. 


Bubuhan kang aneng ngayun. têmpuking ayuda pan wis. 
panarcayan mring sang nata. mangsa keguha ing jurit. sang 
nata nata ring wuntat. tan patya keh kang umiring. 

Mung kanan kering myang pungkur. sawega prayitneng 
westhi. manawa na katêlayah. raganing turangga mrêgil. 
tutulunga têka wangwang. ginantya bala toh pati. 


Yeka palayarannipun. ring atapa gunungwêsi. tan kacaryan 
tan kawuryan, ring dadi dadining bumi. sastakasa myang ri- 
ringa, pan purbawisesa jati. 


| Tan ana Jara myang lampus. urippe sangking Hyang 


Jati.-karana tan takut ing prang. nistha madya utamaning. 
mantri linging kina-kina. kinênan malah ing mangkin... 


127 


59. 


61. 


62. 


128 


| Nisthaning mantri winuwus. yen kawawas Jena dhingin. jena 


'karis wadyanira. madyaning mantri yen mati. barêng Jawan 
wadyanira. utamanireng kang mantri. 


< Men ing bala ngarsa gêmpur. tulung ngadêgkên. jêmparing. 


mangsa mangke dadya warta. yen amangun jayeng jurit. 
nistha madya utamanta. mantri ngêmasi rumiyin. 


| Ing lêlakonne keh kantun. kaputungan tyas kang nulis. sêpi 


supene kang bawat. tumanduk lamun udani. têJasana sang- 
gamu ywa. dening tanduk tan nindaki. 

Lwir tarbuka rupanipun. bundhining rat anjajagi. tan mantra 
mantreng sarira. purwaning amênggêl kawi. kinayah kayuh 
bawamba. ambuning rat ing saricik. 


|. Ing angga akarêm liwung. ing pangiwa angênani. tulatên na- 


mung panimpar. tan wrin cacadên ing sami. sanepaning 
pasang sewa. sinawawa tan suwawi. 

Wiyanga wuyunging kalbu. buhana tandha sabên ri. rumaras 
ywan tan mangguha uguhing kidung tinampi. nampingana 
mangka dadya. dadya dawaning murwani, 

Nimpeni dadi sinamun. namung dana tanpa mijil. pinunjal 
tinunjêl suka. suka ringa mênggèêl kawi. kawisesa budyadarma 
malangun dadine bumi. 


38. ASMARADANA 


. Rahadyan sangêt gung kingkin. miyarsa andikanira. wasi Ka- 


wiswara kaot. wus lami neng Panegaran. ngêntek piwulangira. 
dhasar Jantip sang abagus. cakêp atampi piwulang. 


< Saya têbih dhabar guling. Gathak Gathuk eca ing tyas. Ka- 


wiswara ngandika lon. kulup ywa dadya tyasira. ingsun tan 
pisan-pisan. risi kanggenan sireku. amung supaya wuwuha. 


. Kawruh utamining urip. tumêkane ing dêlahan. angidulla 


bênêr angger. marang ing Salamêt arga. kono ana satriya. at- 
maja sri Majalangu. nama Seh Sêkardalima. 


ll; 


12. 


13. 


| Dhepok ing Salamet wukir. wus manjing agama Islam. Sunan 


Têmbayat gurune. sinêpuhan Jêng Suhunan. Adi ing Kalijaga. 
arang wong bisa katêmu. yen datan lawan nugraha. 


. Mangkata sêdhêng kang wanci. rahadyan angaras pada. saha 


aturira alon. muhung pangestu paduka. kawula amung darma. 
lumampah sangking pituduh. tuhu tan darbe kuwasa. 


. Wau mesêm sang maharsi. kulup ing pangestuningwang. Ga- 


thak Gathuk awotsinom. kawula anyuwun barkah. pinaringana 
kuwat. (n)dherekkên wayah pukulun. angsala idin pandonga. 


| lya kênang sun ideni. muga kinuwatna ing Hyang. rahadyan 


sampun Jumengser. linggar sangking Panêgaran. lajêng ing 
lampahira. Gathak Gathuk tanseng pungkur. wus ngancik 
sukuning arga. 

Sumawuring sari-sari. ganda arum amrik ngambar. gantya 
ingkang winiraos. ing dhepok Salamêt arga. masjid munggul 
katingal. asri busananing gunung. taru-tarunya tinata. 
Sasêkaran angubêngi. toya wêning tinalangan. pating sareweh 
iline. mangungkang talaga dibya. ngunguwung lirab-lirab. wau 
panêmbahan gunung. lênggah têpining talaga 

Ingadhêp abdi kakalih. Ki Maklum Jawan Ki Sabar. Seh Sêkar 
ngandika alon. Sabar Maklum den agêpah. ing langgar. rê- 
sikana. iki bakal ana tamu. utama calon olia. 

Sabar Maklum mundur aglis. ing langgar wus ginêlaran. Seh 
Sêkar gya kundur alon. ngalela lênggah ing Janggar. rahadyan 
wus katingal. ingawe sang wiku gupuh. radyan anungkêmi 
pada. é 

Pinangkul kinêmpit-kêmpit. arum wijiling kang sabda. slamêt 
satêkamu raden. mrêlokkên mring dhepokingwang. bangêt su- 
kaning driya. radyan nêmbah saha matur. pangestu dalêm 
kang mulya. 

Seh Sêkar ngandika malih. kulup hywa sadaya-daya. ing 
pangarah dipun sareh. mung ywa pêgat ing paminta. lumintu 
ingkang lampah. yen pinareng wektunipun. bokmanawa kata- 
rima. 


129 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Suhunan ing Bayat nguni. sung carita marang ingwang. eyang- 
mu” buyut kalane. kumpulan Jan wali sanga. samya (m)babar 
sêsotya. trusing ngaji pan akumpul. aywa ana parêbutan. 
Kinarya gita ing kawi. ing Giri Gajah ênggone. tatkala agugu- 
nêman. para wali sasanga. ing Argapura l(ng)gennipun. 
kadhaton ratu agama. 


Wali sadaya tinari. dennira Prabu Satmata”). Suhunan Benang 
tinaros. myang Suhunan Kalijaga. Suhunan Ngampeldênta. 
Suhunan Kudus tinantun. kalawan Seh Siti Jênar. 


Seh Bênthong tumut tinari. sarta Pangeran Palembang. Pa- 
nêmbahan Madurane. aseba mring Giri Liman. angling Prabu 
Satmata. sukur pêpêg anakingsun. sami limuta kaliman. 


Sadaya tunggala kapti. sampun wontên kang sulaya. 
arêmpêga kang wiraos. sami ambabar sosotya. sami miyak 
warana. sampun wontèn masang sêmu. den anglela den tetela. 


Jêng Suhunan Benang angling,ambabar kang pangawikan. te- 
gese sariraningong. dat sipat apngaling Allah. nyata ing kalbu 
amba. Datollah kang amurbeku. misesa ing dhewekira. 


Jêng Suhunan Adiluwih. ambabar kang pangawikan. têgese 
sariraningong. iya sadat jenengamba. iya jenênging purba iya 
Allah Sukma Subut. jenêng urip lawan jagad 


Jêng Suhunan Giri-westhi. ambahar kang pangawikan. têgese 
sariraningong. iman urip lan nugraha. budi uriping Suksma. 
urip sarta Allah iku. mangkana ing kawruhamba 


Jêng Suhunan Kudus angling. ambabar kang pangawikan. 
Roh wajib ing imaningong. cahya mancur kadi surya. mijil 
sangking prabawa. amartani lampahipun. anguripi ing sajagad 
Panêmbahan Madura ngling. ambabar kang pangawikan. aran 
na kanugrahane. kundhi Allah ta punika. têgêse kundhi ika. 
Nabi Allah jatinipun. jinaten ing nama Allah. 


“) Ugi kasêbut/Prabu Setmata,” 


130 


24. 


29. 


26 


24 


22 


30 


31 


32 


59, 


Pangeran Palembang angling. ambabar.kang pangawikan. té- 
gêse sariraningong. têgêse Allah punika. Allah ingkang amur- 
ba. anguripi Mahaluhur. amisesa purba dhawak 


Prabu Satmata mangkya ngling. ambabar kang pangawikan. 
sami Jan Allah purbane. kang ngawruhi iya Allah. kaping kalih 
nur badan. kaping tiga rasul iku. kaping pat Datollah ika. 


Seh Siti Jênar mangkya ngling. ambabar kang pangawikan. 
asêmbah ing Allah ingong. sujud rukuk padha Allah. sêmbah 
sinêmbah Allah. ingsun kang amurba iku. kang misesa ingsun 
uga. 

Wali sadaya mangkya ngling. Siti Jênar Kadariyah. katêrasan 
iku linge. Siti Jênar sigra ngucap. adoha yen bênêra. ingkang 
pérak iku êmbuh. iki Allah supayaa. 

Prabu Satmata mangkya ngling. iku jisim Siti Jênar. Seh 
Lêmah Bang mangkya linge. raga jiwa den micara. padesane 
dentilar Allah kang anglela iku. sakarsanipun wasesa 


Wali sadaya samya ngling. salah sira Siti Jênar. dene angaku 
badanne. Allah badan Siti Jênar. tan langgêng aneng dunya. 
Siti Jênar iku luput. têmbe mangke ngaku Suksma. 

Pan wontên lakone nguni. sami ambabar sosotya. sampun 
aling-aling kang wong. sami amiyak warana. aja na salah cipta. 
kêna yen warahên dudu. anging panggah Siti Jênar. 


Prabu Satmata mangkya ngling. Seh Lêmah Bang kamanung- 
san. sanak pakênira kabeh. tan beda lan pakênira. nanging 
sampun anglela, manawi dadi kalurung. akeh wong kang 
anggêgampang. 

Kathah wong kang tanpa yekti. tanpa yun angguguruwa. akeh 
kang (ng)gêgampang kang wong. dene warta atimbalan. sajati- 
nipun wikan. dadi tan arsa (ng)guguru. awirang yen ta takona. 


Seh Molana samya prapti. sakathahe Aji Cempa. pinareg ing 
masjid gêdhe. mapan kantun wali sapta. samya (m)babar 
sosotya. tan prabeda kang rumuhun. Siti Jênar ingandikan. 


131 


34. 


36. 


37. 


38. 


39. 


41. 


42. 


43. 


Seh Molana mangkya angling. Siti Jênar nama tuwan. Siti Jê- 
nar mangkya turre. inggih Allah jenêngamba. nora na Allah 
ika. anging Siti Jênar iku. sima Jênar Allah ana. 


. Molana Ngaribbi”): angling. kapir dadi Siti Jênar. Aji Cêmpa 


angling alon. kapir danas Siti Jênar. Islamipun indalah. kapir 
danas wong puniku. punika kapir sampurna. 

Molana Mahribi angling. Suhunan (n)daweg winejang. masjid 
dalêm suwung kabeh. ana bekti ana ora. têmah ngrusak 
agama. anggêgampang temahipun. kang salah (n)dawêg 
pinêdhang. 

Seh Siti Jenar mangkya ngling. (n)daweg sampun kalayatan. 
lawang swarga mênga kabeh. Siti Jênar sinerampat. dening. 
kaum sakawan. Seh Lêmah Bang sampun khukhum ” “). pine- 
dhang tatas kang jangga. 

Titiga sabate sami. apan sedya pinêjahan. samya prawira khu- 
khum” “Je. titiga samya anedya. anèbut Subkhanallah. wontên 
rare angon wêdhus. sigra amiyarsa warta. 

Siti Jênar wani mati. kasusra angaku Allah. punang rare angon 
age. lumayu asumbar-sumbar. amarêg mring” ngayunan. 
wonten Allah kari iku. katungkul ya angon menda 


. Prabu Satmata mangkya ngling. rare iku kudu pejah. khu- 


khum” “Jena aja suwe. sandhingêna Siti Jênar. angiing Ki Siti 
Jênar. sandhingêna lawan ingsun. aywa adoh ingsun gawa. 
Ponang rare angling aris. sampun (n)dika kalayatan. rare cilik 
sru tangise, age tumuta pralaya. wus menga lawang swarga. 
pinêdhang janggane sampun. mesem rare angen menda. 
Jeng Suhunan Ratu Giri. nora kira Siti Jênar. maksih wutuh 
rêragane. tigang dina gilang-gilang. tumulya uluk sajam. kan- 
tuna andika ratu. Siti Jênar nulya ilang. 

Tan kari sabatireki. sadaya wus samya ilang. miwah rare angon 
mangke. datan kantun melu ilang. sadaya sampun sirna. 


“) Prayoginipun / Mahribi 
““) Prayoginipun khukum = kaukum 


132 


gawok sakeh kang andulu. dhumatêng Seh Siti Jênar. 


Tuturku kang wus kawijil, Seh Lêmah Bang wus anyata. katon 
kandêl kumandêle. nanging pilih kang abisa. kadi Seh Siti Je- 
nar. akeh mandhêg aneng catur. pinêntog mundur plarasan. 


39. DURMA 


Lawan malih raden sira kawruhana. pan ana kawruh malih. 
crita Wringin-sungsang. wajibe kawruhana. anggitên dipun 
sayêkti. sajroning manah. lah angger ngong jarwani. 
Wringin-sungsang wayahira tumaruna. luhur tan ngawruhi. 
panjere satunggal. tambenipun sêkawan. pupusipun mung sa- 
wiji. pange sakawan. wohe rêtna-di luwih. 

Kulitira kang wringin kancana mulya. daging kumala adi. otote 
sosotya. babalunge kalpika. sungsume motyara luwih. uwiting 
wreksa. iman wujud kang pasthi. 

Lan malihe kaki têngah kawruhana. lalima kathahneki. ing- 
kang aneng têngah. aran pêksi-dewata. anadene kang angapit. 
pêksi sakawan. iku wajib ngawruhi. 

Poma-pomaangger sira kawruhana wastane kang waringin. Jan 
pancêre pisan. Jawan tambining ngêpang. pupuse lan wohe 
ugi. apa arannya. wajib sira kawruhi. 

Lan malihe raden sira kawruhana. apa asalmu dhingin. iku 
kawruhana. asa) sangking punapa. miwah benjing lamun mati. 
êndi (ng)gonnira. Jawan marganing pati 

Lamun mati kang nyawa ngendi marganya. apa ta mêtu; kur- 
ping. apan sukêrika. apa ta mêtu netra. iku pasthi moler kaki. 
yen mêtu sirah. pasthi pêcah kang rêksi. 

| Lamun mêtu ing êmbun-embunan radyan. kang pasthi bolong 
kaki. lamun mêtu grana. yèktine jêmbêr uga. lamun mêtu 
cangkêm najis. lah ngendi baya. margane Jamun mati. 


133 


10 


11. 


12 


16 


Lamun mêtu ing jubur Jangkung najis ya. yen mêtu pusêr ugi. 
pasthi bojot ika. Jah ngêndi ingkang marga. lamun ing wulu 
kang margi. lah iku mokal. marga kalangkung rungsit 


Lah ta raden angger sira têtakona liyane marang mami. kabeh 
takokêna. purwa madya wasana. takokna dipun patitis. asraha 
badan. ngatuma pati urip 


Lamun mati apa ta ana ngakerat. prênahe kerat ngêndi. takok- 
na den angsal. aja angayawara. dipun wêruh ing sajati. basa 
ngakerat. ênggon wong agung sisip 

Anadene ênggone wong kang sampurna tan donya tan ing 
ngakir. aneng Darussalam. ênggon wong agung mulya. iku gu- 
rokna sayêkti. ing Darussalam. iku suwarga êning 


Têgêsipun kang Darussalam punika. wujud mukal kang pasthi 
iku gurokêna. kang aran wujud mukal. yen tan wêruha savêkti 


: angur si kopar. karuwan mati garing 


134 


Lah ta iku raden sira gurokêna. lah poma dipun olih. kalamun 
oleha. ing guru kang wawarah silêma roning jaladri upama- 
nira. ywa toleh anak rabi 


Yen pepeka ing wêjang guru kang pasal têmahan mati kapir 
nuli labuhana. wêjange gurunira. labuhan kawan prakawis 
aywa kawuntat. tapa kawan prakawis 


40. PANGKUR 


< Dhingin kang ingaran tapa. anarima sihing Hyang Suksma jati. 


apa karsane Hyang Agung. apan anut kewala. anglir sarah 
aneng satêngahing laut. apa karsaning parentah. kawula têka 


ngjakoni. 


< Ping pindho ingaran tapa. gêniara iku dipun lakoni. anadene 


artinipun. malêbu ing dahana. yen kabrangas ing ujar iku den 
têguh. yen denucap ing tetangga. mapan tan nêdya gumingsir 


= 


10. 


Kaping tiga banyuara. têgêsipun punika tapa ngeli. mapan anut 
ing. pitutur. rêmbuge pawong sanak. lan. nasabi ing wong 
kawiranganipun. iku laku kang utama. wong awas ing Suksma 


jati. é 


< Kalawan kaping patira. tapa ngluwat amêndhêm jroning siti. 


iya iku têgêsipun. aja ngatokkên uga. ing becike awake dhewe 
puniku. miwah lawan Jakunira. pêndhêmên dipun arêmit. 


. Kalamun ta malihira. dipun andhapasor sareh ing budi. den 


kalah”) ing parapadu. utamakna ing lampah. iya iku wong 
bekti marang Hyang Agung. iku aranne wong lanang. iya wong 
mênang prang sabil. 


| Iku ganjarane benjang. cinacadhang manggon ing sawarga-di. 


ingkang dahat adiluhung. kang aran Darussalam. sarwa mu- 
wah adi-adi sakalangkung. pan sampun karsaning Allah. kang | 
duwe wong aprang sabil 

Wong aprana sabi! punika nora lawan si kopar lan si kapir. sa- 
roning jajamu iku ana prang Bratavuda luwih rame ayuda 
pupuh pinupuh iya lawan dhewekira iku jatine prang sabil 
Sampune amênang aprang. nuli ngancik ing nagri Maespati. 
amboyong Kêncanawungu. nuli jumênêng nata. aparentah” “) 
sakathahe para ratu. datan ana kang amalang supami 
jumenêng aii h 

Iku poma alah poma. aywa mamang manahira sayêkti. poma 
sêtvyanana iku ujar kang dhingin uga. den prawira anganggit 
sajroning kalbu. iku laku kang utama. tan ana ingkang nya- 
meni 


Lawan malih atakona. sampurnane ing niyat lawan takbir. 
miwah sahadat puniku. kalawan yen sakarat. poma raden 
puniku ta dipun antuk. Jawan sampurnaning pêjah. takokna 
dipun patitis. 


ii Prayoginipun /den ngalah / 
"") Prayoganipun/amarentah/. 


135 


11. 


12. 


13. 


14. 


Pan lilima kathahira. gurokêna iku dipun mangêrti. iku sam- 
purnaning kawruh. poma ta dipun angsal). iya iku sira gurokêna. 
kulup. yen tan amuruk mangkana. dudu gurumu sayêkti. 
Yen sira ayun uninga. bumi pitu Jah raden sun jarwani. kang 
dhingin bumi rannipun. ingaran bumi rêtna. kaping pindho i 
ngaranan bumi kalbu ,bumi' jantung kaping tiga. pan kaping pat 
bumi budi. 

Lawan kaping limanira. ingaranan bumi jinêm sayêkti. Jawan 
kaping nênêmipun. ingaran bumi suksma. ping pitune bumi 
rahsa arannipun. iku wajib kawruhana. têgêse sawiji-wiji. 
Ingkang aran bumi rêtna. têgêsipun dhadhanira pribadi. bu- 
mining manungsa luhung. iku gedhong kang mulya. ingaranan 


“astananing Islam iku. Jawan kaping kalihira. bumi kalbu den- 


15. 


16. 


17. 


wastani. 

Bumi kalbu têgêsira. astanane ing iman kang sajati. kaping têlu 
bumi jantung. iku ta ingaranan. astanane anênggih sakehing 
kawruh. lan malih kaping patira. ingaranan bumi budi. 

Bumi budi tegêsira. astanane ing puji lawan dhikir. lawan ka- 
ping limanipun. bumi jinêm têgêsnya. ingaranan astanane sih 
satuhu. lawan kaping nêmme ika. bumi suksma den arani. 
Utawi kang bumi suksma. iya iku astanane ing ngelmi. nenggih 
kaping pitunipun. ingaran bumi rahsa. bumi rahsa apan iya 
tegesipun. astananing”) ing paningal. asmaradana gumanti. 


41. ASMARADANA 


. Raden kawruhana malih. prakara kang Jangit sapta. ana ing 


sira dununge. poma-poma dipunpirsa. Jangit kang ana sira. 
mara ngong jarwani kulup. den bêcik pidhangêtira. 


< Dhingin langit roh-jasmani. dene langit ping kalihnya. langit 


roh-nabadi ranne. roh-napsani kaping tiga. dene langit kaping 


“) Prayoginipun /astanane 


136 


vI 


pat. roh-rokani wastanipun. dene langit kaping lima 
Ingaranan roh-nurani. Jangit kaping nêmme ika. roh-rabani ing 
wastane. Jangit kaping pitu ika. roh-kapi wastanira. anênggih 
ing têgêsipun. langit roh satunggal-tunggal 

Têgêse langit jasmani. tinitahakên ing Allah. amêpêki ing uripe. 
ana ing jasat sadaya. langit roh-nabadi ka. amepêki uripipun. 
salire badan sadaya. 

Ingkang langit roh-napsani. amêpeki ingkang karsa. karêpe 
badanne kabeh. Jangit roh-rokani uga. mêpêki ngelmunira. sa- 
kehe badan sadarum. langit roh-nurani ika. 


Amêpêki cahyaneki. sakehe badan sadaya. langit roh rabani 
raden. amêpêki adhêpira. ingkang badan sadaya. Jan langit 
roh-kapi iku. pan pêpak pasrahing badan. 


42. MIJIL 


Baya pantês pinupuha mijil. ingkang winiraos. kanugrahan 
lawan nugrahane. lawan sapa ingkang nugrahani. nugraha 
sayekti. mungguh ing Hyang Agung 

Kanugrahan mungguh ing sireki. nugraha Hyang Manon. ang- 
lir bedhug tinabuh snepane. tetabuhe nugraha sayekti. unine 
savekti. nugrahan rannipun. 


Ana dene kang narima ugi. sihira Hyang Manon. pan puniku 
janma ingkang luweh. kang narima sihira Hyang Widdhi. 
saobahe ugi. nugrahan puniku. 

Solah tingkah muna-muni iki. nugrahan Hyang Manon. ganda 
swara miwah paningale. panarimeng dadiya sawiji. dadi wong 
linuwih. benjang Jamun lampus. 

Dene iya wawadhahing ngelmi. pirsakna sayêktos. ngelmu iku 
aja akeh-akeh. yen rinicik dadi nora bêcik. yen layar ing pati. 
aja keh kadulu. 


137 


10. 


11; 


12 


18; 


14. 


19. 


16. 


138 


. Aja kalingan ningal-ningalli. kang abangsa êroh. roh-iJapi 


nênggih ling-alinge. kang apêtêng wadhag kang jasmani. pan. 
iku sayêkti. panasaran tuhu. 

Lah ta iku dêdalane benjing. kang kasasar kang wong. lanum 
nora bisa panuksmane. yen wis bisa nuksma wujud siji. wujud- 
ira ugi. wujuding Hyang Agung 


. Iku ingaranan wadhah ngelmi. wujudmu sayektos. pan inga- 


kên Dattolah jatine. wulunira wuluning Hyang Widdhi. kulit- 
mu sayêkti. kulite Hyang Agung. 

Sungsum balung otot daging: getih. kagungan Hyang Manon. 
samubarang jroning badan kiye. iya iku sangking Hyang kang 
Luwih. apan iku ugi. wawadhahing ngelmu. 

Iya ngelmu ingkang den wadhahi. pan adi Hyang Manon. po- 
ma iku wekasingsun angger. den agêmi Jawan den nastiti. 
têgêsipun gêmi. den aja kawetu. 

Lan malihe tegêse nastiti. saprentah Hyang Manon. den was- 
pada sak ngelmu-ngelmune. dipun têrus Jair Jawan batin. ywa 
sok padu ngelmi. lan wong liya kulup. 

Yen tan wêruh ngelmune Hyang Widdhi. kathah winiraos. 
upamine kali akeh-akeh. kali gedhe lawan kali cilik. karsane 
pan sami. jêbul samodra gung 


Sasênênge samya golek margi. ana ngetan ngulon. ngidul nga- 
lor sasênêng-senênge. dene karep jebul ing jaladri. ywa maido 
ngelmi. tan ana kang luput. 

Ywa kawongan santri gundhul kaki. sok pradondi padon. ing- 
kang benêr sapa (m)bênérake. sisip sapa nisipakên kaki. 
aniruwa ugi. mundhak apa iku. 

Santri gundhul kang samya pradondi. kang kawongan ên- 
dhog. ingkang putih amung (n)jaba bae. ingkang (n)jêro apan 
warni abrit. lir kukila paksi. tinon ciJam-cilum. 

Agung gawe pan asaba warih. lamun ana kodhok. pan mi- 
nangsa iku wawatêke. puluh putih lir kuntul kang peksi. nyan- 
dhang sarwa putih. yen tinon amulus. 


ka 


18. 


19 


20 


21 


22 


Pakanane. langkung (n)jêjembêri. raden wêkasingong. mung 
puniku tampanana kabeh. ngelmuningong anggèr sampun 
ngenting. nanging ingong mêling. marang sira kulup. 
Wekasingong mung kari sawiji. poma den kalakon. aja ajubriya 
sira raden. lan sumêngah aja anglakoni. Jah den ngati-yati. ywa 
kasupen kulup 

Anadene têgêsipun kibir. masthekakên kang wong. ala bêcik 
kapasthi anane. kang sumêngah têgêse sayèkti. (m)bêcikakên 
dhiri. sabudine punggung. 

Kacarita wit sowan sang pêkik. ngantya wêktu Suboh. datan 
ebah sangking ing ngarsane. sang seh luhung angandika aris. 
kulup kang kawijil. kabeh tuturingsun. 

Nambahana ing kawruhmu kaki. Jawan wêkasingong. sira ban- 
iur mangulona raden. gunung Sawal.ana maharêsi. pan sadu- 
lur mami tur kaprenah sêpuh. 


Nora arsa manut sarengating. (n)Jêng Nabi kinaot. isih kukuh 
4 A 5 . 
ngukuhi Budane lamun ana kang ngasorken maring. ing ka- 

dibuaneki dhandhang suka anut. 


43. DHANDHANGGULA 


. Aran Wasi Narawita kaki. hya sumelang_ingsun jangkung sira. 


lah uwis mangkata raden. Seh Sêkar wusing atus. pangandika 
datan kaeksi. mung kantun sabatira. ki Sabar ki Maklum. Raha- 
dyan kantun anggana. ngandika ris nedha kaki salah siji. an- 
dika antêrêna. 


. Kaki Sabar ingkang têdah margi. aneng ngarsa tan rekaseng 


lampah. Seh Sêkardlima kramate. lêpas ing Jampahipun. wus 
angancik ing Sawal wukir. rahadyan angandika. banget tari- 
mengsun. ki Sabar sira wangsula. Gathak Gathuk kariya ngan- 
dhaping wukir. ingsun munggah priyangga. 

Wus uminggah raden Jayengresmi. Rêsi Narawita datan sa- 
mar. Jamun dhatêngan wiyose. janma nung dibya ngelmu. 
wasi Nara umapak aglis. rahadyan ginunturan. séla datan su- 


139 


10. 


140 


rut. sarira asrah ing Suksma. prapteng arga mandhêg ing séla 
matindhih. lir undhaking ancala. 


<. Ing ancala wus kongkal katitih. sigra jumênêng lambunging 


arga. ki Ajar sangsaya tyase. mojar Hyang gurunipun. sang 
alaba punapa kardi. dhatêng wukir patapan. rahadyan lingi- 
pun. iya pakoning Pangeran. karyaningsun Ki Ajar marang 
sireku. amardi akon Islam. 


| Lah Islama Ki Ajar den aglis. myang pangandheg miwah ta ing 


dhadhang. kuncara mangulu kabeh. ingindhang gurunipun. 
esmu bangga dennira angling. emane ingsun Islam. yen tan 
kasor kawruh. myang kadi ing kasantikan. sigra ngambil kang 
tigan anulya prapti. tinumpuk aneng ngarsa. 


<. Ing ngarsane rahadyan ngambili. kang neng ngisor prandene 


tan tiba. kang ana ing luhur dhewe. Ki Ajar sigra nambut. kang 


cupumas pan isi warih. ginantung aneng wiyat. rahadyan 


anêmbung. ing jungkat anulya pasah. mawut keri toyane datan 
tumitis. Ki Ajar karepotan. 


< Kyai Ajar kêthunira aglis. inguncalakên dhateng ngawiyat. lir 


paksi krendha ibêre. rahadyan sigra wau. ngracut kaosira 
anuli. nguncalakên ngawiyat. anitihi kethu. prabawa wus 
katitihan. dyan Ki Ajar lumumpat sarwi sêmadi. andunung ron- 
ning pisang 


< Lagi arsa wau dentitihi. sang abagus wus ana ing kana. jumê- 


nêng aneng pupuse. Ki Ajar sigra wangsul. nulya ngobong 
mêrunireki. mubal ingkang dahana. Ki Ajar umangsuk. raha- 
dyan wus aneng kana. andhingini jumeneng madyaning geni. 
Ki Ajar karepotan. 


. Kaputêran saisining wukir. amung gêntha kakêleng kencana. 


nyanane tan wruh prênahe. rahadyan pan wus ayun. pan 
sarira durgamaning sih. cipta anglêbur gêntha. rêmêk anggalê- 
pung. rahadyan anging mring ajar. wutuhêna brahalamu 
kabeh iki. Ki Ajar datan bisa. | 

Kyai Ajar kewuhan ing ati. dadya atfembung dhatêng raha- 
dyan. lah mara wutuhna age. arca agentha iku. radyan sigra 


13. 


12 


13 


15 


16. 


17. 


nanèdheng Widdhi. katarima kang donga. arca sampun 
wutuh. rahadyan akon Islama. lingira Jar yen uripêna wong 
mati. sun idhêp ujarira. 

Lamun sira wus nyata sayêkti. ngilangêna padhang Jawan wu- 
lan. kang mati uripna age. yen tan gesang kang lampus. saka- 
thahe sabdanireki. yêkti ingsun lênggana. tan arsa umanut. 
rahadyan nulya tumedhak. amarani kang mati nulya kapang- 
gih. angling kinen uripa. 

Lah uripa sira ingkang mati. iya pakone Hyang Mahamulya. t€- 
ka maksih mujung bae. rahadyan malih muwus. Jah tangiya 
karsaning Widdhi. sarta Jan pakoningwang. jênggelek alung- 
guh. urip tan lêngganeng karsa. mring rahadyan mring Ki Ajar 
nagih janji. aris kang pangandika. 

Asêlamma Ki Ajar tan angling. kalingsêman lajêng sinung Jara. 
lumpuh (n)dumuk durakane. nuhun apuranipun. mring raha- 
dyan nuwun jêjampi. rahadyan angandika. Islam tambanipun. 
angucapena Sahadat. Kyai Ajar tan suwala anampeni. Sadat 
anulya mingkrat 

Samengkrade ri sang maharesi. kukuwunge nêlahi saarga. 
sumunar katon tejane. sru ascaryaning kalbu. ngunguning tyas 
datan winarni. tumurun sangking arga. panggya Gathak Ga- 
thuk. gupuh matur ing rahadyan. kadipundi dene ngahtos 
kalih ratri. tyas amba kêlap-kêlap. 

Radyan mesem sarwi awawarti. ungguling prang sang rêsi ka- 
soran. ngantya anon ing tejane. Thak Gathuk manthuk-man- 
thuk. sukaning tyas sukur ing Widdhi. kagyat sang ungguling 
prang. aningali gunung. ing Carême sukunira. Jangkung pring- 
ga rahadyan tandya lumaris. lêpas ing lampahira. 

Langkung rumpil ing marga grêng ngori. kumbang-kumbang 
ngarasing wulusan. sumêrang ngiring wukire. engêt kanteping 
kalbu. maring kadang ingkang lunga nis. nulya manggih talaga. 
toyanya sumunu. kinubeng ing kayu Jata. Jangkung kathah 
wowohan ingkang sarwa-di. anedheng uwohira. 


Lir nambrama ingkang Jagya prapti. sung usada mring sang ja- 


141 


18. 


19. 


20. 


gil. 


22. 


29 


142 


yaning prang. Gathuk ngaturakên wohe. kêpêl gandanya 
arum. nanging radyan tan arsa bukti, tansah ginanda-ganda. 
sêngsêming tyas (n)dulu. talaga kinêpung arga. madyeng tJaga 
wontên ardi alit-alit. sapta samya gêngira. 

Wening tlaga kasorot Hyang Rawi. gêbyar-gêbyar wayangan 
saptarga. mawarna-warna warnine. rawe-rawe amanglung. 
aneng ranu kadya sinoming. dyah adi pinangantyan. angarom- 
pyoh sêmu. gumêriting ampel dênta. katêmpuhing samirana lir 
panjriting. dyah nêmbe katerassan 

Lajêng minggah Raden Jayengresmi. myat patapan sapucak- 
ing arga. pala pelak asri tinon. sinalisir rum-arum. sinarojeng 
kayu teja-di. ingapit parijatha. anjrah aneng ngayun. pang- 
gunge munggul katingal. sru kasmaran rahadyan duk aningali. 
sinerang dennya mangsah. 

Nênggih ingkang martapa ing wukir. apaparab Wasi. Singgun- 
kara. atmaja ri sang pamase. bêdhahing Majalangu. numpang 
palwa ngambang jaladri. kèndêl ing palabuhan. Cirebon gya Ja- 
ju. tutruka neng Cêrme arga. sakalangkung ngjangkungi ta- 
panireki. rahadyan duk uninga 

Mring sang tapa kesel sayah urip. lupa cape ilang tan karasa. 
tumameng marang ngarsane. sang wiku manggung minggu 
Jayengrêsmi matur mamanis. dhuh sang kulineng tapa. kang 
dahat manêngkung. dene sung prabawanira. angramati mring 
dasih kang kawlasasih. nir ing tyas ingkang murka 


Malah-malah sudira ing tapi. sru kapengin kadiya paduka. teka 
wingit pasêmone. nêtêpi puja nung kung. ulun engêt ing guru 
mami. Seh Sêkardlima arga.” Slamêt dhepokipun. Sing- 
gunkara api kagyat. angandika iya tan sira pribadi. kang prapta 
ngarsaningwang 

Padha olih sabarangkarseki. kêna barang kang padha sinêdya. 
nanging iya sapangkate. eh kulup ingsuntutur. ananingsun 
martapeng wukir. sang rêsi sigra ngandhar. Jalampahanipun. 
ing purwa têkeng wasana. raden matur menggah kawaspadan 
lair. piridanipun etang. 


24 


25 


26 


27 


28 


29 


30. 


Maharêsi angandika aris. iku kulup mirid saka etang. wuku 
telungpuluh kehe. Warigagêmêt tamtu. ala bêcik uwus kapas- 
thi. ing dalêm sapta dina. tampane kang wuku. ri Dite seren ti- 
nampan. kawit Sinta Watugunung kang mungkasi. lah kaki 
kawruhana. 


Dite Paing Sinta amurwani. barangkarya bêcik tur raharja. 
Soma Pon ayu bêcike. babêdhat ambuburu. oleh buron kang 
dera amrih. Anggara Wage ala. lulungan tan arju. kawêleh ana 
ing paran. lola kaelangan guru ingkang bêcik. masah“) welah 
ing sawah. 


Buda Kliwon rahayu utami. alulungan salamet saparan 
Rêspati Manis watekke. ala kalawan ayu. (n)jampenana mata 
kang sakit. sayekti aglis waras. suwitaa iku. bisa kandél 
kinasiyan. Sukra Paing ala nanging ingkang olih. amamasanga 
pikat 

Tumpak Êpon ala ingkang kardi. ywa lulungan katadhahan 
kala Sinta seren gya tinampen. Landêp Dite Wageku atur 
1êmên Jangkung prayogi. ngupayaa wanita. sayekti glis antuk 
Soma Kaliwon raharja. babedhaga aglis oleh tur agampil: karya 
sumur bak tova 

(ng)Gara Manis ala ayu nanging. karya sumur dres wedaling 
10ya lulungana tan asuwe. (n)tuk rijêki neng dlanggung Buda 
Paing awon sakalir karya ywa lunga-lunga. nanging karya 
susup. jala jaring kang prayoga. Rêspati Pon ing sabarang kardi 
bêcik. karya sumur bak toya. 

Sukra Wage rahayu sakalir. amasanga pelantih piluwang. aglis 
antuk buburone. Tumpak Kaliwonnipun ala aja lulungan kaki 
Landêp seren tinampan. Wukir Dite Madu. rahayu ta ngung- 
gahêna. pari marang lumbung iku luwih bêcik. Soma Paing 
raharja 

Barang karya ingkang luwih bêcik. karya sumur kebak toya- 
nira. Anggara Pon baranggawe. abecik tur rahayu. lulungana 


") Prayoginipun /masang 


143 


Sl 


33 


34 


35 


36 


144 


manggih rijêki. ing marga tan pantara. Buda Wage ayu. saba- 
rang karya prayoga. Rêspatine Kaliwon rahayu ugi. lulungana 
kapanggya 

Kêkasihe Jamun rare Jair. têka ana sandhang panganira. Sukra 
Lêgi prayogane. mêmarangana ayu. ing têgêse amêmarangi. 
pikir yun bêbesanan. Tumpak Paingipun. ala aja lunga-lunga. 
katadhahan ing kala kalawan manggih. kurda-kurda neng 
paran. 

Nanging rare Jair aprayogi. Wukir seren Kurantil kang tampa. 
Dite Pon sabaranggawe. ala nanging kang ayu. angupaya wa- 
don glis olih. ing Soma Wage ala. sabarang karyeku. lulungan 
tan têkeng paran. nanging ambêbêdhat ambuburu becik. Ang- 
gara Kliwon ala. 


Alulungan katrapan gung sakit. myang sabarangkarya tiba lara. 
Buda Nis rahayu rentes. barang karya panuju. angupaya san- 
dhang myang bukti. aglis antuk tur gampang. panuju ing 
kavun. ing Rêspati Paing ala. pangadhanganing satru anêrang 
pati. poma aywa lulungan. 

Ing Sukra Pon apan ala ugi. aywa lungan yekti manggih kala. 
lan kalaran neng paranne. Tumpak Wage rahayu. amisaya 
iwak prayogi. mamarangana bagya. barangkarya tulus. Kuran- 
ti] seren tinampan. wuku Tolu Dite Kaliwon marengi. aia aja iu- 
lungan. 


Nandur pala-brungkah tulus bêcik. Soma Manis rahayu nan- 
dura. pala-brungkah dadi wohe. Anggara Paing iku. barang- 
karya datan prayogi. turunning taragnyana. tuju miwah têluh. 
ngadhang aywa lunga-lunga. Buda Épon rahayu sabarang kar- 
di. Rêspati Wage bagya. 

Mumundhuta padha suka sami. Jan salamet ana ing dadalan. 
gantya Sukra Kaliwonne. rahayu tuhu tulus. ingkang urip ing 
Tumpak Lêgi. rahayu nambanana. sakit bisa mantun. kalawan 
pitulunging Hyang. mangkya wuku Tolu seren dentampani. 
Gumbrêg kadangnya mudha. 


44. SINOM 


| Gumbrêg Dite Paing aja. barangkarya tan prayogi. lunga 


kasêngkaleng paran. Soma Epon ala ugi. ringkêl gulu sapalih 
lungan kalaran neng purug. Anggara Wage ala. nanging tuku 
iwen bêcik. Jan nambani wong edan pan bisa waras. 


. Buda Kaliwon raharja. mamarangana prayogi. padha suka 


sugih sanak. ing ari Rêspati Manis. rahayu tur sayêkti. sabarang 
karyane estu. lelungan slamêt paran. Sukra Paing barang kar- 
di. apan bècik lulungan suka neng paran. 

Tumpak Êpone raharja. sabarang karya utami. rijêki apan 
tumêka. bukti dhatêng amimbuhi. Gumbrêg seren tinampi 
Wrigalit Dite Wageku. aja nanging (m)bêbêdhat. beburu antuk 
kang pinrih. Soma Kliwon rahayu amumundhuta. 


. Padha suka ing paturan (m)bubrah omah met guruning. omah 


apan bêcik uga. (ng)Gara Nis rahayu kardi. sumur akêbak 
warih. ing Buda Paing rahayu. barangkarya prayoga. bukti 
dhateng wanti-wanti. padha suka ing Rêspati Pon pan ala 


Ywa lunga lan aja lena. pangadhangan satru sêkti. ing Sukra 
Wage raharja. salamêt kapanggih urip. alulunganna bêcik 
Tumpak Kliwon ala ayu. nanging lekasa tarak. oleh cahya 
anêlahi. lan sabarang karêp sayêkti katekan 

Wriga-lit_ seren tinampan. Wariga-gung Dite Legi. rahayu 
karyaa tumbal. susuwuk ama sakalir. karya susuk prayogi. mi- 
wah karya tumbakipun. Soma Paing raharja. mumundhut suka 
lêstari. aneng paran angguntur wisma prayoga 

Anggara Êpon raharja. amasanga sisirêping. ing sakehing wisa- 
wisa lan sakehing maling sèkti. tan tumameng sireki. karya 
tumbal apikantuk. Buda Wage raharja. akaryaa sumur bêcik. 
lan sabarang karya iku bêcik uga 

Ing Rêspati Kliwon ala. pangadhanging satru sekti. den prayit- 
na aywa lena. Sukra Nis rahayu yèkti. sabarang akrya bêcik. lu- 
lungan suka ing puruk. Tumpak Paing raharja. prayogi suwita 
maring. ing wong agung antuk asih myang kawiryan 


145 


10 


11. 


12. 


13 


14. 


15, 


16. 


17. 


146 


Wirigagung seren tinampan. ingkang wuku Julungwangi. Dite 
Pon ala sabarang.-karya aja lungan kaki. Soma Wage basuki. 
dum-duman dunya pakantuk. palane kinedhêpan. Anggara 
Kliwon tan bêcik. aja lunga kasangkala gring neng dalan 
Sabarang kang padha nyawa. iku dadi sangkaleki. Buda Nis 
bêcik nandura. pisang palakima dadi. myang rangkat iku bêcik. 
Rêspati Paing rahayu. masang tumbal wurungan. karya wêlah 
iku bêcik. Sukra Epon rahayu sasolahira. 


Lungaa nanagih utang. tan asuwe nuli olih. kang katêkan 
padha suka. Tumpak Wage tan prayogi. barang karya tan 
bêcik. uwas-panganten rannipun. seren kang julungsêkar. 
wuku Sungsang ingkang tampi. Dite Kliwon ala aja alulungan. 
Kalaran ana ing marga. neng paran amanggih isin. Soma 
Manis gawe tumbal. -ling omah lan sabin bêcik. tuna kang mrih 
tan bêcik. nyanjataa met mina. ringkêling buron sakalir. Buda 
Epon rahayu sabarang karya. 


Lulunganna sukeng paran. Rêspati Wage prayogi. arangkatta 
becik uga. sanake pracaya sami. Sukra Kaliwon bêcik. yen rare 
lair puniku. ana rijêkinira. Tumpak Lêgi tan prayogi. luwih ala 
alaning kang barangkarya. 

Sungsang seren tinampenan. Galungan ing Dite Paing. ala ing 
sabarangkarya. nanging pasang tutumballing. wurunging sirêp 
bêcik. Soma Epon ambuburu. oleh buron akathah. Anggara 
Wage maringi. marang pekir bêcik ing pandonganira. 

Buda Kaliwon raharja. lêkas tarak antuk idi. arangkatta bêcik 
uga. Rêspati Nis ala becik. lungan datan prayogi. kasêngkala 
neng dêlanggung. ngunggahna pantun marang. ing lumbung 
ingkang prayogi. Sukra Paing luwih bêcik tur utama. 
Lulunganna sukeng paran. barang karêpira olih. Tumpak 
Epon ngulatana. wong minggat tan suwe panggih. Galungan 
wus tinampi. Kuningan Dite Wageku. rahayu udan êmas. 
lamun ana rare Jair. asugiyan tur wruh marang ing kêkadang. 


Soma Kaliwon raharja. anambanana wong elik. dadi atut apès 
kuwat. ngupaya pangan prayogi. (ng)Gara Nis nagih olih. 


18. 


19. 


20. 


YA) 


22. 


23 


24. 


25. 


Buda Paing ngupayeku. wong minggat aglis panggya. Rêspati 
Pon ala yêkti. Sukra Wage kang prayoga macak tumbal. 
Keringan yen ana aprang. liyeku kabeh tan bêcik. Tumpak Ka- 
liwon raharja. nagiha utang pakolih. Kuningan wis tinampi. 
Langkir Dite Nis rahayu. nanandura sabarang. bisa bukti uwoh- 
neki. Soma Paing rahayu yen ana bocah. 

Lair ana rijêkinya. lungan rijeki (n)dhatêngi. Anggara Êpon 
raharja. lungan rijêkine nganti. Jan ingadhangan bukti. Jare Jair 
apikantuk. ana sandhange benjang. ing Buda Wage basuki. 
alêkassa tarak antuk cahya mulya. 


Antuk idi katarima. Rêspati Kliwon basuki. ngurit wiji lê- 
kassana. bêcik myang tulus ing wuri. Sukra Manis basuki. 
mamarangana pakantuk. anandur pala bungkrah. Tumpak Pa- 
inge basuki. padha suka bungah amamarangana. 


Langkir sinerenkên marang. Mandhasiya ingkang tampi. Dite 
Epon ala aywa. kelangan iku marêngi. keh satru angadhangi. 
Soma Wagene rahayu. gawe wisaya mina. jala seser jaring 
slundhit. miwah krakat iku watêke sêrêppan. 


Anggara Kaliwon ala. pangadhangan satru sêkti. den prayitna 
aja lunga. Budane Manis prayogi. mêmundhut padha olih. 
(ng)guntura omah rahayu. Rêspati Paing karya. mumundhuta 
padha olih. Sukra Epon rahayu karya bêndungan. 

Bisa pêpêt kaduluran. Êsri Jan pasanjan bêcik. Tumpake Wage 
kaliwat. bêcik kukuh denajrihi. marangana pan bêcik. padha 
suka ing tyassipun. yen atintrim mungsuhnya. Mandhasiyane 
gumanti. Julungpujud Dite Kaliwon raharja. 

Gawe pawong mitra lawan. (ng)guguru becik Jan asih. Soma 
Manisse raharja. ngupaya istri glis olih. (ng)Gara Paing basuki. 
lungan na rijêkinipun. padha ngadhang tur suka. barangkarya 
antuk bukti. Buda Êpon raharja sabarangkarya. 

Rêspatine Wage ala. barang karya tan prayogi. aja lunga nêmu 
kala. Sukra Kaliwon tan becik. sabarang sêdyaneki. lulungan 
ala kalangkung. Tumpak Lêgi raharja. angunggahna pari ma- 
ring. lumbung bêrkat Julungpujut seren marang. 


147 


26. 


27. 


28. 


29. 


d: 


2. 


33. 


34. 


148 


Pahang Dite Paing ala. aja lungan yen nglampahi. lungan 
katiban ing tangan. Soma Êpon ala ugi. ywa lulungan sireki. 
Anggara Wage winuwus. ala ywa lunga-lunga. kalaran neng 
papan yêkti. Buda Kliwon raharja sabarangkarya. 


Awiwit sawah prayoga. Rêspati Manis basuki. ngupayaa pêksi 
gangsar. Sukra Painge kaluwih, ala ywa lungan pêsthi. ana ing 
marga tinêluh. nging bêcik (ng)guntur omah. Tumpake Êpon 
basuki. nambanana ing wong Jara dadi waras. 


Pahang seren wus tinampan. Kruwêlut Dite Wage-ki. uwas- 
panganten ing paran. nanging masang tutumballing. wurungan 
blai bêcik. Soma Kaliwon raharja. mamarangana yogya. mêtu 
dunya-palaneki. (ng)Gara Manis ala aja lunga-lunga. 


Kalaran agêng tinêmah. Buda Paing ala ugi. sadina ywa lunga- 
lunga. Rêspati Épon basuki. mumundhut suka olih. angguntur 
omah sarêju. Sukra Wage masanga. tumbal wurungan abêcik. 
tan tumêka kang samya asêdya ala. 


Tumpak Kaliwonne aja. nanging gawe wêlah bêcik. bamjur age 
pinasanga. Kruwêlut seren tinampi. Marakeh Dite Lêgi. rahayu 
yogya nanandur. pala kalawan bungkrah. Soma Paing ayu ugi. 
barangkarya (ng)guntura omah prayoga. 


Anggara Pon aja lunga. neng paran kataman sakit. Buda Wa- 
gene raharja. sabarang karyane bêcik. mung lungan ala yêkti. 
uring-uringên neng purug. Rêspati Kliwon arja. mumundhuta 
suka olih. nambanana wong Jara anulya waras. 

Sukra Legi kang prayoga. masanga barang-piranti. gajêg lu- 
wang seser jala. sapanunggalane bêcik. Tumpak Paing basuki. 
lulungan slamêt neng pruug. Marakeh seren marang. wuku 
Tambir ingkang tampi. Dite Epon ala aja lunga-lunga. 
Manggih kala wêwatêgnya. Somane Wage basuki. Julungan na 
bêgjanira. rawuh ing sadina mangkin. (ng)Gara Kasih basuki. 
nandura pala-gumantung. andadi uwohira. Buda Nis aja ywa 
nganti. lunga tinut wingking sagunging lêlara. 

Rêspati Paing raharja. lêkas ngurit gadhu bêcik. Sukra pon 
rahayu lungan. sinung pêpak rijêkining. Tumpak Wage utami. 


49. 


36. 


wW 


purnama siddhi rannipun. barang karya prayoga. wuku Tambir 
seren maring. Madhangkungan Dite Kaliwon atampa. 
Masanga tumbal wurungan. sisirêp datan prayogi. kang samya 
asêdya ala. Soma Nis rahayu yêkti. angunggahêna pari. mring 
lumbung brêkat kalangkung. “(ng)Gara Paing prayoga masang 
tumbal tumbak bêcik. Buda Êpon ala ing sabarangkarya 


Pitnah têka ambêbeda. ujar denajarkên yêkti. Rêspati Wage 
raharja. lulunganna aprayogi. angadhang aneng margi. Sukra 
Kliwon ala amung. angadonana upas. iku pasthi bisa mandi 
Tumpak Lêgi rahayune datan pêgat. 


45. MEGATRUH 


Amundhuta padha suka lamun (ng)guntur. omah kalangkung 
prayogi. Madhangkungan seren gupuh”. mring Maktal ing Dite 
Paing. aja lungan kaprêk lumpoh. 

Soma Êpon ala becik têgêsipun. madya (ng)Gara Wage-neki 
ala ywa lunga puniku. satogalak angadhangi. Buda Kliwon ka- 
rahayon 

Amamarangana padha sukanipun. akeh pialanireki. Rêspati 
Manis rahayu. sabarangkarya ananging. lulungan wêkasan 
awon 

Sukra Paing ala ywa lungan sireku. tukaran ana ing margi. 
Tumpak Eponne rahayu. mamarangana utami. padha suka 
trusing batos 


< Maktal seren tinampen ing Wuye wuku. Dite Wage amarêngi 


karya padha sukeng kalbu. mitoni lare prayogi. Soma Kliwon 
langkung awon 

Ywa lulungan neng paran wirang tinêmu Anggara Manis 
abêcik. barang karya anênandur. pala-pêndhêm aglis (m)bukti. 
Buda Paing karahayon 


. Anggaweya seser jala srêpan antuk. Respatine Êpon bêcik. lu- 


ngan na rejêkinipun. Sukra Wage ayu yêkti. ngadoni upas 
pitados. 


149 


10. 


jl. 


12 


14 


15 


16 


1. 


18. 


150 


Tumpak Kliwon rahayu karyaa iku. ragi kaduluran manis. 
Wuye sineren kêtampan. mring Manail Dite Manis. uwas 
panganten pan awon. 

Nanging anjaringa pêksi aglis antuk. Soma Painge basuki. 
alulunganna pakantuk. suka kang sira parani. nandur kêmbang 
pulu dados. 


Anggara Pon alulungan tan pakantuk. Buda Wagene basuki. 
suka sugih ngupayeki. sandhang nandur cikal bêcik. Rêspati 
Kaliwon awon. 


Ywa lulungan Sukra Manisse rahayu. ana rêjêki anganti. neng 
marga tan tara dangu. Tumpak Paing ayu kardi. ing sabarang 
rêna yêktos. 
Anandura bêcik miwah gelis subur. Manail seren tinampi. 
Prangbakat Dite Pon iku. ala lungan nêmu gêring. Soma Wage 
avu rawoh. 


Ing rêjêki rare lair sugih estu. Anggara Kasih tan bêcik. aja 
lungan kandhêg dlanggung. kêna ing gêgêring nanging. ana 
bêcike ngundhuh woh. 

Buda Manis rahayu ngunggahna pantun. marang lumbung 
ambêrkati. Rêspati Paing alestu. ywa lulungan pangadhanging. 
satru den prayitneng kewoh. 


Sukra Êpon ala lunga rogeng purug. Tumpake Wage basuki. 
ana bêgja agêng rawuh. lunga têmu kang kinapti. Prangbakat 
wus seren gupoh 


Tinampen ing Bala Dite Kliwon ayu. rahmat ageng andhatêngi. 
ngulatti wong glis kètêemu. Soma Nis rahayu ugi. lungana bêgja 
glis rawoh. 


(ng)Gara Paing karya wisaya pakantuk. Buda Pon lunga 
prayogi. ana bêgja ngadhang dlanggung. Rêspati Wage akardi. 
sumur bêcik tan rêkaos. 

Amamarangana padha sukanipun. Jawan barangkarya becik. 
Sukra Kliwon ala tuhu. aywa lungan pangadhanging. satru den 
angatos-atos. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23 


24 


25 


26. 


27 


28. 


Tumpak Lêgi lungan neng paran rahayu. Baja seren Wugu 
tampi. Dite Paing ala estu. ywa lungan neng paran agring. 
myang katêkan pitnah kaot. 


Soma Epon rahayu lulungan sarju. ana bêgja ngadhang margi. 
miwah glis praptaning purug. Anggara Wage prayogi. lêkas 
ngurit wiji manggon. 

Gêlis mangan uwohe ingkang tinandur. Buda Kliwon ala yêkti. 
pangadhangane kang satru. kêna tan bisa malêssi. Rêspati Ma- 
nis pitados. 

Becik padha ananandur pasthi tulus. Sukra Paing rahayu -di. 
mamarangana sarêju. karya sumur kêbak warih. lungan bêcik 
sukeng ngenggon. 

Tumpak Êpon rahayu mumundhut (ng)guntur. omah lungan 
kabeh becik. Wugu seren wus sinambut. Wayang Dite Wage 
ari. becik barangkaryaning wong. 

Nanging sok doracara datan tuhu. Soma Kliwon ala ywa nis. 
satêmah agring neng purug. ana kala ngadhang margi. 
(ng)Gara Manis karahayon 


Lulunganna ana bukti ngadhang dlanggung. kalawan kapang- 
gih Esri. nanging taliwangke nuju. Buda Paing barangkardi. 
becik nanging lungan awon. 

Rêspati Pon rahayu barang karyeku. lulunganna ana bukti. 
ngadhang marga datan dangu. Sukra Wage ala yèkti. lungan 
kalaran ing pondhok. 

Tumpak Kliwon ala sabarang karyeku. nanging masang tung- 
gal becik. Wayang seren mring Kulawu. ri Dite Manis basuki. 
bêcik tuku iwen babon. 


Anambani Jara dadi warassipun. Soma Paing aprayogi. ngusa- 
dani saliripun. sasakit muliya jati. Jawan istijab sayektos. 
Anggara Pon aja lulungan saestu. katèkan ingkang sasakit. 
Buda Wage ala lamun. lungan satru angadhangi. nging met 
mitra sae yêktos. 


151 


31. 


32. 


9, 


34 


39 


GA 


28. 


39. 


152 


< Suka sugih Rêspati Kliwon alestu. ponang satru angadhangi. 


kêna tanpa malês ambruk. Sukra .Nis rahayu luwih. bêcik 
ananandur dados. 


Tumpak Paing bêcik barang pakaryeku. lulungan salamêt ugi. 
Kulawu seren mring Dhukut. Dite pon rahayu bêcik. tutukuwa 
sapi kebo 

Soma Wage rahayu rijêki suguh. karya lair darbe bukti. Ang- 
gara Kasih tan ayu. ywa lunga-lunga sing panti. Buda Manis 
karahayon. 

Mumundhuta padha suka wah pikantuk. aguntur omah basuki. 
Rêspati Paing rahayu. ing sabarangkarya bêcik. amamaranga- 
na dados. 

Sukra Êpon rahayu wong tani iku. padha wita ngurit becik. 
akeh banget parinipun. Tumpak Wage ala kardi. aywa lunga- 
lunga awon. 


Dhukut seren tinampan ing Watugunung. Dite Kaliwon mung- 
kassi. aywa tuku suku catur. kêbênêran lawan bêcik. Soma Nis 
rahayu yêktos 

Alekassa ngurit pantun yêkti tulus. (ng)Gara Paing ala yèkti. 
ywa lunga gring aneng purug. Buda Êpon ala ugi. vwa lungan 
kasangsayeng (n)don. 

Krana-bumi pipitu aran puniku. Rêspati Wage basuki. lulungan 
slamêt ing purug. Jare Jair aprayogi. sandhang panganne du- 
mrunoh. | 

Sukra Kliwon ala ywa lungan sireku. aneng paran antuk, 
agring. lare lair tan pakantuk. gêringan sungkanan yèkti. Tam- 
pak Manis karahayon. 

Ing sabarangkarya bêcik ananandur. paja kabrungkah mêtoni. 
lah iku pathokaningsun. anak putu ingkang apti. pucung 
tatanya maring ngong. 


12. 


13. 


46. PUCUNG 


< Jayengrêsmi dahat pangunguning kalbu. atuling petangan. tan 


ana ingkang katalip. sang awiku wus tan mawi pêpengêtan. 


< Papannipun dumunung sajroning kalbu. tulise engêtan. 


ginusthi raina wengi. winimbuhan pinuja pininta ing Hyang. 


. Mila tamtu ing sabda tan amarucut. wasana ris turmya. heh 


risang tuhu utami. ing tyas ulun sakalangkung sukarêna. 


. Myarsa tutur ari wuku dhaupipun. sanggyaning pakaryan. 


awon pênêt kacêtha ring. tan (m)barojol sudibyaning jalma 
tama. 


< Sang awiku langkung sukarêneng kalbu. aris angandika. 


pedahe mahas ngasepi. waspadeng tyas mêlêng barang kang 
sinêdya 

Ana maning dadi paraboting mau. lah kawikanana. lakuning 
naga myang jati. -ngarang rijal manggon neng keblat sakawan. 


Sabên têlung sasi ngalih ênggonipun. puputing sawarsa. bali 
manggon kala wiwit. tinumbukkên Jan sasi agama Islam 


<. Awit sasi Sura Sapar têkan Mulut. jatingarang wetan. sirah 


naga manggonneki. lor-wetan pêthite ana ing têngah 


< Wêtêng aneng @lor-kulon gya dumunung. gigir kidul-wetan. 


mangetan dennya ngalirik. rijal @lor jangkêp tri-sasi tinampan. 


| Ing Rabingulakir MadiJawal myang Ju.-madilakir wulan. jati- 


ngarang manggen aglis. kidul benêr sirah naga kidul-wetan. 


< Pêthit têngah wêtêng lor-wetan puniku. gigir dul-kulonnya. 


ngalirik mangulon nênggih. rijal wetan lêrês seren wus tinam- 
pan. 

Rêjêb Ruwah kalawan Pasa sitengsu. jatingarang manggyan. 
ing kulon sirah naga-di. ana kidul-kulon pêthit manggon 
tengah. 

Wêtêng kidul-wetan gigir manggonipun. lor-kulon punika. 
ngalirik mangulon nênggih. rijal aneng kidul lêrês seren 
marang. 


153 


14. 


15. 


16. 


12. 


18. 


19 


154 


Sawal Êdul-kangidah Bêsar sitangsu. jatingarang manggyan. 
ing lor de sirah naganing. @lor-kulon pethit têngah manggon- 
nira. : 

Wêtêngipun_ aneng kidul-kulon nênggih. gigir @lor-wetan. 
angalirik wetan ugi. rijal ana ing kulon pungkasannira. 

Ngalih panti nyingkirana manggonnipun. naga jatingarang. 
mung iku tan ana maning. kawruhingsun nanging rehning wus 
alama. 

Kaya-kaya wus sayah gyanngong tumuwuh. bab ing 
kasampuman. sumendhe karsaning Widdhi. durung lawas ana 
wisiking Jawata. 

Ujaripun Singgunkara sira besuk. katêkan ngulama. cacaloning 
oliya-di. iku ingkang pituduh sampurneng pêjah. 

Sira manjing agamane Kangjêng Rasul. Islam tur ginanjar. ka- 
mulyan tan owah gingsir. tikêl sewu kamulyan nikmating 
dunya. 


Heh ta bagus muga asiya maring sun. asunga pitêdah. mung- 
guh sampumaning pati. anut marang agama ingkang minulya. 


. Dyan tumanduk radyan nyêpêng astanipun. rêsi Singgunkara. 


winejang Sahadat kalih. purna jati ingikêt têlênging driya 
Mahawiku alon pangandikanipun. Jayengrêsmi sira. asung 
sampurnaning Jalis. apranyata cacaloning aoliya. 


< Ingsun tutur kulup marang ing sireku. ing têmbe katêkan. kang 


dadya sêdyanireki. adoh neya katêmu Jan kadangira. 


. Pancaddane saka ing Karang argagung. kang dhêdhepok Ka- 


rang. Seh Ibrahim Ibnu Bakrim. ya Ki Agêng Karang satuhu 
utama. 


Sarwa putus patakon tan ana wangsul. Jah pruhitanana. 
gugunên satutumeki. wusing tampa samoaning wulangira. 


. Sira banjur maranga karajan agung. aran Wanamarta. 


pradikan kalangkung alim. darbe suta wanodya yu tanpa sama. 


. Lamun sira dhinaupkên Jan sang ayu. poma Jakonana. sawuse 


sira akrami. pan ing kono wus cêdhak Jan sêdyanira. 


28. 


30. 


al. 


32. 


Ah 


ak 


Nengna atus pangandikanya sang wiku. musna tan katingal. 
sampurna saraganeki. yata wau rahadyan kantun anggana. 
Gandrung-gandrung Jam-lammên wiraosipun. rahadyan ngan- 
dika. Gathak Gathuk uwus Jami. aneng Cêrme payo padha 
nuli linggar. 

Wus tumurun marang marga Bana. kusuma-di panjrah. 
pratisheng hawaning wukir. pinarwasa maruta gandanya 
ngambar. 

Angênani ing tyasnya sang anahên kung. sangking Cêrme 
arga. ngaler-ngilen turut wukir. wus angancik sukune ardi 
Tampomas 

Talatahing Priyangan Pasundhan Bandhung. manjat ing Tam- 
pomas. anon masjid tunggul asri. kinubeng ing balumbang ti- 
nunggul sela 

Kitri taun ngubêngi capurinipun. ron ijêm ngrêmbaka. lagya 
tumaruna sami. wêneh sêkar karuk pentil nyadham tuwa. 


|. Kang dhêdhepok Seh Trênggana wus linuhung. têngah tuwuh 


lagya. barêgas sêngsêm ing ngelmi. garwanira Ni Ken Sitarêsmi 
raras 

Wara luhung pasaja sasolahipun. yen siyaga endah. bom- 
brong bae amrakati. darbe putra wanodya sampun diwasa. 


<. Sinung aran rara Ruhkanti linuhung. Juwes pamicara. sedhêt 


dedége raspati. ayu tama kang anon yuda kanaka. 


47. PANGKUR 


n Sangking endahing kang warna. sariranya jênar yabêngle”) 


kêris. mula karannya sang ayu. mupakat Rara Êmas. pra 
sudagar miwah pangagênging dhusun. kathah kang 
ngayunkên marang. Rara Emas dining wukir. 


“) Prayoginipun /ambêngke/ = kadosdene bêngle 


155 


10. 


156 


| Nanging sang dyah datan arsa. Jagya sêngsêm birahi srengat 


Nabi. datan sah dennira (n)darus. Kuran amaos kitab. sru 
ngibadah tan towong bêkti Hyang Agung. sisirih sunat puwasa. 
bêlsiwat myang Senen Kêmis. 


| Seh Trênggana myang Rubiyah. Rara Êmas sabakdaning 


Ngasêr-i. aneng plataran ngungundhuh. kalampok maja-gan- 
da. kêpêl manggis jêruk kêprok langsep dhuku. kagyat san- 
trinya tur wikan. kidul-wetan suku wukir. 


|. Wontên dhatêngan têtiga. kang satunggal warnanya Jangkung 


pêkik. wênês cahyanya umancur. antêng sêmu dyatmika. ing- 
kang kalih rare kintên rencangipun. Seh Trenggana duk miyar- 
sa. ature santrinireki. 


. Ngandika lon marang garwa. Sitarêsmi cacawissa kang bêcik. 


sunggata saananipun. Jan wisma gêlarana. papatutên ingkang 
sawatara mungguh. manawa kang nêmbe prapta. ing mêngko 
kaparêng mampir. 


<. Rara sira ngladenana. garwa putra sandika aturneki. mundur 


mring wisma agupuh. ngrerakit pasunggata. tan antara dangu 
sadaya wus ramut. Seh Trênggana wus tumédhak. marang ing 
sukuning wukir. 


. Kapang-kapang uluksalam. radyan kagyat tanggap dennya 


mangsuli. mualaikum salamu. tundhuk ajawat tangan. Seh 
Trênggana alon pangandikanipun. saking rêsêping tyasing- 
wang. jêbeng sira aja krami. 


. Marang jênênge pun bapa. mrih rumakêt datan na walangati. 


padha becik sarawuhmu. paran ta kang sinambat. Jan ing ngên- 
di pinangkanira wong bagus. mring endi kang sira sêdya. pun 
bapa têmbe udani. 


| Rahadyan osiking driya. rada wanter wong iki kaduk manis. 


-pasaja luwês ing têmbung. wasana angandika. pandangunta 
rama ing kakasih ulun. Jayengresmi sangka praja. Sokaraja ar- 
di Giri. 

Gresik tlatah Surapringga. atmajane Suhunan Prapen Giri. Ja- 
gya nglampahi ragengsun. karsane Kang Misesa. sru kasrakat 


11. 


12. 


13. 


14 


19. 


16 


IW A 


18 


tan ana sinêdyeng kayun. sênêng sumêngkeng “ngaldaka. 
marang (ng)gyan kang sepi-sepi. 

Seh Trênggana nulya nabda. iya kulup ajwa (n)dedawa pikir. 
balik dhangana ing tyasmu. kampir ing wisma amba, ketêmua 
bibekmu lawan adhimu. anakku wadon sajuga. rara Ruhkanti 
wawangi. 

Dangu radyan tan ngandika. Seh Trênggana mesêm ngandika 
aris. aja wagugên ing kalbu. reh ulun asung wikan. anak wa- 
don tyasmu yen andakwa ingsun. karsamu mampir jajaran. ka- 
tarik saka pawestri. 


Iku jebeng nora watak. radyan matur dahat lêngganeng kapti. 
wus kerit ing Jampahipun. Gathak Gathuk neng wuntat. gè- 
dhèg-gèdhèg myarsa sabdanya sang wiku. iki si wong aprasaja. 
tatas tetêg apratitis. 


"Babasan (n)jaring pawana. lampahira uwus tumameng panti. 


lênggah glaran batu alus. ki dalêm angandika. kang sakeca 
kulup (ng)gonnira alungguh. anggêpen wisma priyangga. 
(n)dheku Raden Jayengrêsmi. 

Garwa putra tinimbalan. prapteng ngarsa sang rêsi ngandika 
ris. Sitarêsmi wruhanamu. iku atmaja Sunan. Giri Prapen Ja- 


yengrêsmi kasihipun. mengko ingsun ambil suta. dadi kadange 
Ruhkanti. 


Mara asunga pambagya. Sitaresmi pangandikanya manis. pa- 
dha becik sira kulup. prapta ing ngarsaningwang. radyan matur 
jeng bibi pangestunipun. rara Ruhkanti sung bagya. kakang 
katuran basuki 


Iya rara sun tarima. pambagemu marang ing jênêng mami. Seh 
Trênggana ngandika rum. Rubiyah sunggatanta. pangêsêsan 
tapsirih pateyanipun. ywa kari kang nyênyamikan. iki sêlak 
wêktu Mahrib. 

Sunggata luamdyeng ngarsa. apikantuk dennira angresêpi. 
wus manjing ing Mahrib wêktu. Seh Trênggana ngandika. payo 
kulup mring masjid sedhênge waktu. linggar sangking pada- 
lêman. samya ngambil toyastuti. 


157 


19. 


22. 


23. 


24. 


29. 


26. 


27. 


158 


Tan winama dennya wêkdal. bakda Ngisa wangsul mring 
dalêm malih. wus rinakit dhahar sêkul. sangkêp jangan myang 
ulam. Niken Sitarêsmi aris matur kakung. (ng)gyan ulun 
sudhiya dhahar. punika sampun cumawis. 


Nulya dhahar Jangkung rahab. Ken Ruhkanti ingkang anglê- 
ladossi. wus dumugi (ng)gennya kêmbul. linorodakên sigra. 
maring Gathak Gathuk samya angathêkul. dhasar wus Jami tan 
nadhah. dhaharan Jumadyeng ngarsi. 


| Sangkêp sanggyaning woh-wohan. rêsêping tyas risang inga- 


kên siwi. Seh Trênggana ngandika rum. kulup paran ing kar- 
sa. apa aso utawa isih sarêju. Jalênggahan aneng wisma. raha- 
dyan umatur aris. 


Kajawi karsanya rama. maksih eca pinarak aneng panti. sam- 
ben ginem kang pakantuk. ulun aminta barkah. dimen ing tyas 
aywa manggung wayang-wuyung. Seh Trênggana sru ka- 
renan. pangandikanira aris. 

Apa ing patanyanira. mêngko ingsun jawab ingkang patitis. 
ngangge wawangsalan mungguh. dimenne aywa kêmba. payo 
kulup aywa wawang marang ingsun. rama paran urip para. 
jawabên ingkang patitis. 

Lae-lae gudhe pandhak. dhuh-dhuh angger nagrinya ing Ku- 
ranji. uripira iku kulup. tan mawi paran-paran. puspa ranu wit 
namaning bujangga gung. uripira kadya sêkar. tunjung tan 
salaga kaki. 

Ngêndi (ng)goning Pangeranta. brêkukut gung pêtis cinandu 
lêtih. kang angucap mring sireku. sapa (n)dadekkên para. 
paksi kardha putra nata Ngayodyeku. sêdya bakal dadya 
lawan. dhewekira wong ngasigit. 

Sapa kang molahkên para. minangkara sring apus gita sami. 
lae-lae osikingsun. wisesa tanpa krana. lah ing êndi pinang- 
kanira puniku. ingsun saka Sawosêmpal. wismane Hyang Ba- 
gaspalti. 

Saking nora mulaningwang. dadi ana tumitah (n)donya iki. la- 


“28. 


92. 


33. 


35. 


mun rama prapteng lampus. mring ngêndi parannira. tapas 
aren tala pindha buntaleku. ulih marang awaluya. kaya duk 
noranireki. 

Jroning pati manggih apa. kunir pita putra ing Janggala sri. 
jroning pati iku kulup. tan nêmu paran-paran. kaya paran 
rama sadatira iku. guladrawa prabu-yêksa. purubaya sadat 


mêarmi. 


<. Tuli bisu lawan wuta. datan pêgat dennira acariwis. ngêndi 


(ng)gonne Hyang Suksmeku. tirta-prana pratala. kêneng swara 
ananing Hyang tanpa nglindhung. ana ing sajroning cipta. keh 
katungkul tatakrami. 

Heh ta kulup prana-dina. angun-angun anata praja adi. wus 
lali jiwa kasaput. ing gunggunging asmara. asmarane tansah 
gawe wigêneku. babo kulup parangmuka. sela ginênia reki 


| Lae-lae pujinira. akalurung tambuh parannya yèkti. poma- 


poma ywa katungkul. sêmbahira kang nyata. carma-leka ka- 
jungan martajayestu. gurayang tambuh densêmbah. kulup iku 
tan patitis. 

Ngendi enggon kang tan mêdal. margaina mara jawabên aglis. 
Wisangkara putraningsun. gêbang paniwêr wana. kang durung 
wruh akeh ujar kang karungu. lamun iku kababara, benjang 
rama ulun ngabdi. 

Kulup guguywaning rasa. poma kaki aywa asajah tampi. pra- 
nalapa wanita yu. sedhep angganda prana. lamun (m)babar 
wacana tanpa karyeku. babo-babo jambu-ajas. jêmpana mung 
dyah ingesthi. f 


. Kapok mitra wong tan Jana. puspalulut gunung malang Wêleri. 


pêgat sihe nora tuhu. kulup wacananira. rama apa kurang ing 
prabeyaningsun. sêtyanana Jamun cidra. wacana kang wus 
kawijil. 

Kadya paran uningakna. pudhak-cengkal pajastraning narpati. 
Sang Arjuna Sasrabahu. kalamun kababara. mara dhewe 
kang kawudan iku kulup. wau sawusing ngandika. Seh Treng- 
gana angêmasi. 


159 


. Radyan angrungkêpi gêpah. saha matur waspanira dres mijil. 


rama sira dene banjur. wafat tanpa karana. Seh Trênggana 
musna tiJar swara arum. tan mati namung kewala. ngalih pang- 
gonan sakawit. 


48. ASMARADANA 


. Wau ta kang kari brangti. rahadyan myang garwa-putra. nahên, 


gung - gunging prihatos. pinupus wus karsaning Hyang. 
papasthen tan kêna-wah. wasana narimeng kalbu sukur ing 
Allahu Akbar. 


. Rara Ruhkanti prihatin. saya birai myang”) Suksma. mindhak 


kêncêng ngibadahe. cacegah myang pasa sunat. lumintu saben 
wulan. mila sang dyah sakalangkung. mancur menter ujwa- 
lanya. 


| Niken Sitarêsmi tuwin. radyan Jangkung wlas ing driya. mu- 


hung miminta Hyang Manon. cêpaking kang jatukrama. antuk 
jodho utama. mangkana ri sang binagus. Jami neng Tampomas 
arga. 


< Anuju sajuga ari. Niken Sitarêsmi lênggah. anêng emper ing- 


kang kilen. putra kalih aneng ngarsa. rara Ruhkanti turnya.. 
kakang paran dunungipun. ingkang kasapta martabat. 


. Yogya kawruhana yayi. wong birai marang Suksma. ing mar- 


tabat iku rêke. martabat sapta sadaya. puniku (ng)gennya mun- 
dhak. tingale wong arib têrus. paningalle maring Suksma. 


. Akadiyat ingkang dhingin. kapindho martabat wahdat. wa- 


kidiyat ping têlune. kaping pate ngalam arwah. ngalam misal 
ping lima. ngalam ajêsan nêmipun. insan-kamil kaping sapta. 


< Martabate insan-kamil. milane wontên ing wuntat. ênggone 


pakumpulane. martabat nênêm kang kocap. batinne iku iya. 
rètêlu “kocap karuhun. Jaire ingkang sêkawan. 


") Prayoginipun /mring/. 


160 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17: 


. Mangka akadiyat dhingin. ingaranan wujud mutlak. têgêse 


mutlak ta mangke. ora nyata sipatira, miwah ing asmanira. 
karanne mangkono iku. durung ana kanyataan. 


| Ingaranan kun-ijati. têgêse kun ing punika. luhuring aluhur 


dhewe. dadi bingung ponang akal. tan ana ngawruhana. ing 
kun ne Hyang Ngaluhur. kandhêk sakathahing akal. 


Kang martabat wahdat singgih. ingaranan takyun ngawal. 
krana Hyang Agung karsane. nyatakakên awakira. kalawan 
ngelmunira. mangka nyata ananipun. lan satêngah sipatira. 
Ingaranan suku Dat-ti. khakekat Mukamadiyah. tegese suku 
Dat reke. iku kalakuaning Dat. ênggone pakumpulan. ing ngel- 
mu enggonne kumpul. Jan sakehing sipate Dat. 

Mangka wahkidiyat nenggih. takyun-sani namanira. karana iya 
Hyang Manon. nyatakakên dhewekira. sarta makluk sadaya. 
miwah Jawan sipat ngelmu. pan sampun apisah-pisah. 
Ingaranan akyat sabit. iku khakekat manungsa. têgêse akyan ta 
rêke. wus nyata kaananira. bumi Jangit kasapta. miwah kewan 
sampun wujud. aneng ngelmune Pangeran. 

Têgêse manungsa iki. lali ing anane wadhak. sampun kareng- 
kuh anane. ing wakitdira Hyang Suksma. dadya tan wruh ing 
rena. anging rêke ingkang wêruh. kaananira Hyang Suksma. 


Ingaran insan kakiki. karana ora apisah. kajawan Dating Hyang 
Manon. pan ananireku Suksma. tan mêtu saking hiya. têtêp 
ana jroning ngelmu. ing salawase punika. 

Mangka nyata ananeki. Jawan sipatira pisan. insan kakiki na- 
mane. kalawan kang luwih nyata. karana insan ika. kanyataan- 
e Hyang Agung. kanyataan jatineka. 

Mangka alam arwah nênggih. kanyataane Hyang Suksma. ka- 
rana iku Hyang Manon. angJairaken kang ana. ing dalêm ngel- 
munira. (ng)genning nyatakakeniku. ing ananing ngalam ar- 
wah. 


161 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


24. 


25. 


26. 


2, 


Mangka nyata ananeki. kalawan sakehing sipat. miwah sakeh- 
ing asmane. kalawan kang luwih nyata. karana ngalam ar- 
wah. kang dadi gagentinipun. Hyang Agung kang Maha 
Mulya. 

Ingaran Arwah sayêkti. nur wilayah arannira. karane nama 
mangkono. Jair saking aibira. sanepa Jare mêdal. sangking wê- 
tênge kang ibu. Jair warnane sadaya. 

Mangka ngalam misal ugi. karane ing ngalam misal. dene dadi 
upamane. kang têtêp ing ngelmunira. Jan nyata ananira. atana- 
pi sipatipun. têtela ngalam ajêsan. 

Kang ngalam ajêsan nênggih. iya kanyataaning Hyang. karana 
iku” Hyang Manon. nyatakakên ananira. têtela ngalam 
ajêsan”). andadekakên Hyang Agung. ing: anane ngalam 
ajêsan “). 

Mangkana ananing Widdhi. kalawan kang luwih nyata. têtela 
jisim anane. iku paesanning Suksma. paesan Jair ika. yeku 
ananing Hyang Agung. paesan nyataning nyata. 

Mangka insan-kamil nênggih. ênggonne martabat sapta. nêng- 
gih kang aluhur rêke. titiga kang batin ika. Ja-takyun arannira. 
suku Dat ping kalihipun. ping tiga akyan sabitah. 

Martabat titiga Jair. arwah misal Jawan ajsan. têgêse ajsan 
mangkene. kandêl tipising kaanan. kang narima panduman. 
johar awal sipatipun. miwah apngal Jawan mukdas. 


Ingaranan insan-kamil. milane aran mangkana. tan apisah ka- 
anane. kalawan kaananing Hyang. nyata ananing purba. Jan 
sipate Mahaluhur. nyata ing insan punika. 


Ingaran insan-basari. karane aran mangkana. bangsa jisim iku 
dene. kang kandêl Jan .tipisira. owah-owah ananya. karana 
anane iku. sangking Anasir sangkannya. 

Dene anasir anênggih. angin api Jawan toya. lebu punika 
papate. mulane bineda-beda. wawatêking manungsa. tan ana 
ingkang akumpul. sakawan datan anunggal. 


“) Langkung: 'sa-wanda. Prayoginipun / ajsan / 


162 


28. 


29. 


30; 


Sl 


33 


34 


D; 


36. 


87. 


Watake anasir bumi. asor ing wawatêkira. banyu asrêp ing wa- 
take. kalawan asor punika. anasir angin ika. asrêp-angêt 
watêkipun. gêni watêke apanas. 

Kumpul kabeh watêkneki. ing manungsa kabeh ika. darapon 
angraosake. ing asrêp kalawan panas. nikmat Jawan malarat. 
kang asor kalawan unggul. wawatêkaning manungsa. 

Pan wajibing para mukmin. angilowa kang wus kocap. karana 
iya bênêre. pangilon mukmin sadaya. kang nyata ing Hyang 
Suksma. ingaranan insan iku. kalawan kang luwih nyata. 
Ngandika Nabi sinelir. sing sapa rêke tumingal. ing sawiji-wiji 
mangke. yen tan ningali Hyang Suksma. batalling tingalira. 
siya-siya ing pandulu. tan angsal dennya tumingal. 


< Ing tingale wong kang arip. lepas wong arip tingamnya. lir 


ningali wayang rêke. katon ki dhalang kang ana. dhalange 


| pan wus ilang. pangucape dhalang iku. nyata ki dhalang kang 


ngucap. 
Anaa paesan nênggih. wujud kak punika nyata. kalawan suku 
Dat mangke. lan akyan-sabitah iya. ananing ngalam arwah. 
lan alam ajsan puniku. sarta Dat sipate pisan. 


Den bisa sira nampani. ing sakehe crêmin ika. pan marga sam- 
purna rêke. sakathahing auliya. sami kinen nêtêppa. andikanjra 
Hyang Agung. sami ngilowa paesan. 

Dene ta martabat sangking. ngalam _jabarud punika. karana 
bingung wong akeh. ing sakehe khak puniku. anyatakaken iya. 
ing kagungan Mahaluhur. dadia warna martabat. 


Mangkana rara Ruhkanti. dumêling dennya miyarsa. ing raka 
pangandikane. lungguhe martabat sapta. suruping 
diwangkara. bibaran arebut parlu. waktu Mahrib kadya saban. 
Sigêg gantya kang winarni. jêng sultan Carbon taruna. sampun 


amiyarsa wartos. sedanya sang panembahan. dhepok ardi 
Tampomas. tilar putra estri luhung. ayu praktati utama. 


<. Papatihira tinuding. mring Tampomas mondhongana. ing gar- 


wa Jawan putrane. cêkaking cariyos budhal. wus prapta ing 


163 


39. 


40. 


164 


Tampomas. panggya Jan sang adiningrum. Sitarêsmi sung 
pambagya. 

Caraka binojakrami. nulya medharkên ing gita. sukan Carêbon 
karsane. Niken Sitaresmi lingnya. paran rara karsanta. ywa 
nganti kaparan tutuh. di prasaja mring si biyang. 

Niken Ruhkanti lingnya ris. pejah gêsangku sumangga. (n)dhe- 
rek sakarsamu bae. miwah dhawuhe si kakang. sakarsa tan 
lênggana. pituduhe kadang sêpuh. sayekti kanthi utama. 


49. KINANTHI 


. Myarsa ature kang sunu, wau Niken Sitarêsmi. . waspa 


kumêmbêng karantan. engêt raka kang wus swargi. wasana 
manis ngandika. mring putra Dyan Jayengresmi. 


. Babo paran putraningsun. kang dadya rêmbudgireki. ing kar- 


sane kangjêng sultan. ingsun Jan arinireki. sira ywa wagugên 
ing tyas. satuturmu dak lakoni. 


< Radyan manêmbah umatur. dhuh bibi pupundhen mami. kaja- 


wi karsa paduka. prayogi dipun lampahi. awit karsanipun sul- 
tan. tuhu ougraharing Widdhi. 


| Yen pinarêng bêgjanipun..bokmanawi ambaboni. wong agung 


Carêbon praja. Niken Sita duk miyarsi. kamantyan renaning 
driya. atur wangsulan mring patih. 


| (n)Dherek ing sakarsanipun. sampun pradandosan sami. sa- 


wusira asamekta. rahadyan umatur malih. bibi nyuwun pa- 
ngaksama. ulun tan sagêd umiring. 


< Ayun (n)dumugekken kayun. amung atur ing pamuji. rahar- 


janing kang sarira. ing dunya tumêkeng akir. Allah maringana 
iman. tinêbihna ing bilai. 


< Niken Sita ngandika rum. mênggah-mênggah waspa mijil. kaki 


ing pandonganingwang. sinêembadana Hyang Widdhi. radyan 
ngandika mring sang dyah. babo nini kadang mami. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


19. 


16. 


17. 


18. 


| Ingsun nyangoni rahayu. winantu sakehing puji. raina wengi 


tan pegat. kadyangganing toya mili. kasêmbadana sakarsa. 
lulus ing utama adi. 


<. Yen sira winêngku kakung. ywa tilar Janjaran nguni. tatujadan 


kuna-kuna. Kadising Rasulolahi. kang amrih utamaning dyah 
antuka sawarga adi. 

Kang wêkêl salaminipun. langgêng boya owah gingsir. budinên 
dipun sampuma. anyingkirana saliring. kang wus ingaranan 
cacat. tanduk tindaking pawestri. 

Tan kurang tuJadan luhung. anggon-anggoning pawestri. jangji 
têmên linampahan. ingkang wus kasêbut tulis. anggung kang 
padha iyasa. yen nganti tumêkeng nisthip. 

Nanging kudu wruh panuju. watêk kabênêran nini. ywa ngang- 
go bênêr kewala. iku angeling dumadi. €mpan papan duga- 
duga. tangi turu aywa Jali. 

Sang Dyah mangênjali matur. kakang dhawuhmu tak pundhi. 
datan luwih pangestunta. muga bisaa nglakoni. sadaya kang 
wus kawêdhar, tumancêpa sanubari. 

Lamun kakang estu nglangut. akuln)dherekke basuki. iya yayi 
dak tarima. rahadyan ngandika maring. carakanira jêng sul- 
tan. nêdha sang anindyamantri. 

Cumanthaka canthel atur. sembah sungkêm saha malih. titip 
rena miwah kadang. aywa kirang pangaksami. caraka (n)dhe- 
ku lingira. inggih anak ywa kuwatir. 

Samya sasaJaman gupuh. rara Ruhkanti ngabêkti. gya bidhal 
sowang-sowangan. mangkya ing Tampomas wukir. ical sênên- 
ing prawata. ir êmbanan tanpa manik. 

Kacarita sang retnayu. praptaning Crêbon nagari. tan pantara 
laminira. pinundhut garwa padêmi. ing sukan Carêbon praja. 
ibu widada mong siwi. 

Wibawa wirya kalangkung. gantya wau kang winarni. Jayeng- 
rêsmi Gathuk Gathak. udhunira sangking wukir. tansah maha- 
wan ing arga. ing siyang dalu lumaris. 


Y65 


19. 


20. 


2. 


22. 


25. 


24. 


25. 


26. 


166 


Kendêl kajanira wêktu. mangidul minggah ing wukir. Atunggul 
araning arga. neng ngriku datan alami. ngaler ngilen ngambah 
arga. ing Tangkubanprau ardi. 

Mung tri ari gya tumurun. maring ing Buranggrang wukir. 
atanapi wukir Wayang. sapta ri gya mentar maring. ngaler 
ngilen anjog arga. Sanggabuwana ing nagri. 

Kêrawang kang sisih kidul. neng kono amung tri ari. tumurun 
mangidul tlatah. Priyangan Pasundhan nagri. tansah mahawan 
ing arga. sru karenan umiyat ing. 

Asrining kang gunung-gunung. talatah ing Bandhung nagri. 
jurang sirung karungrungan. arga punthuk tinon wilis. maweh 
reseping lumampah. sêngsêm sang kulineng wukir. 


"Ngênirkên sangsayeng laku. ayem kang andon lumaris. wus 


manjat sukuning arga. Gedhe ing Mandhalawangi-(n)dêdêr kar- 
sanya mring puncak. ing arga Mandhalawangi. 

Tan ana durgama ketung. Jampahnya radyan lêstari. Gathak 
Gathuk tanseng wuntat. prapta ing Jambunging wukir. anon 
dhukuh sri kawuryan. rahadyan umanjat malih. 

Prapteng pagagan sang luhung. pinanggih janma dhedhangir. 
miwah amamatun gaga. rahadyan ngandika aris. kaki ulun 
atatanya. ingriki ran dhukuh pundi. 

Myang sinten pangagêngipun. ki dhangir tumenga angling. 
bagus ngriki raning dhekah. anut namaning kang ardi. Man- 
dhalawangi punika. dene kang dhedhepok wukir. 


. Ajar Suganda jujuluk. paduka kalamun apti. kapanggih lawan 


ki Ajar. kula tur uning rumiyin. rahadyan manis ngandika. 
wawi matura ki dhangir. 


|. Kendêl dennira mamatun. manggul pacul nyangking kudhi. 


nginthir mantuk mring patapan. Jawan ki Ajar wus panggih. 
matur yen wonten dhatêngan. janma tri sajuga Sigit. 


< Ki Ajar ngandikanipun. mara aturana aglis. papaculmu 


ulihena. kang kinen umentar aglis. nyangking kudhinya taran- 
tang. prapteng pagagan wus panggih. 


0. 


31. 


32 


39; 


34 


35 


Matur sumangga sang Bagus. kinen Jaju kula irit. wus kerit 
lampahnya radyan. Gathak Gathuk aneng wuri. Ki Ajar 
Suganda mapak. sungsung guyu asasanti. 

Nyawurakên arum-arum. ngigel lir mêrak kesimpir. wus tun- 
dhuk asta cinandhak. rahadyan tandya kinanthi. Gathak Ga- 
thuk suka mulat. dupi wus prapta ing panti. 

Linênggahakên ing salu. Ki Ajar wacana aris. teja-teja sujak- 
sana. tejaning anyar kaeksi. ing ngendi kanang pinangka. Jan 
sapa sinambating sih. 

Rahadyan manis umatur. kula nama Jayengrêsmi. sangking 
ing Giri Parapyan. ngupadosi kadang anis. jaler Jayengsari 
nama. kang estri ran Rancangkapti. 

Ki Ajar dangu tan muwus. gedheg-gedheg ngandika ris. sira 
kulup dinarima. saka ing pangira mami. Jawas enggale kapang- 
gya. tur wus padha sinung luwih. 

Mungguh kang dadya sedyamu. sira kulup marang ngendi. 
rahadyan matur manêmbah. sedyaulun dhatêng Kawis. ana- 
nging dereng uninga. nglantur (ng)gambuh ing pawarti... 


50. GAMBUH 


| Ing Karang iku kulup. tlatah Banten pungkas kulonipun. tanah 


Jawa wus tan ana nagri malih. ing kono ana wong luhung. 
sudibya ngelmu kinaot. 

Alim oliya tuhu. amumpuni ing sakehing ngelmu. tan kuciwa 
apa sakarsaning janmi. darbe putra juga jalu. ibune tumekeng 
layon. 
Wusing akir kang sunu. tansah dennya mêmatirageku. alelana 
kongsi tumêka saiki. durung ana wartanipun. ulihe mring Ka- 
rang dhepok. 


<. Elingku namanipun. Kyagêng Karang Seh Ibrahim Ibnu. Abu- 


bakar asli sakmg nagri Aib. wus lawas (ng)gonne dumunung. 
aneng Karang adhêdhepok. 


167 


10. 


JA 


LA. 


13. 


14. 


19. 


168 


Kapasang yoga kulup. karsanira marang Karang gunung. pru- 
hitaa sayêkti Jangkung utami. nanging kulup aywa banjur. 
nyatakêna kandhaningngong. 
Sidike kang linuhung. manêngkunga ana Salak gunung. têmbe 
sira wus tartamtu denpondhongi. linuru marang sang Juhung. 
binekta mring Karang dhepok 


< Rahadyan lon umatur. bilih pareng karsanta sang wiku. ulun 


mangkat samangke mring Salak wukir. Ajar Suganda anggu- 
guk. iku ambêke wong anom. 


| Tan mikir baya kewuh. sayêktine sira durung wêruh. nanging 


aywa dadi sumelangmu kaki. aku kang ngêtêrken besuk. kam- 
pir. mring tilas karaton. 


4 Ing Pêjajaran kulup. mung angkate kudu ri panuju. ing pe- 


tungan iladunine kang olih. rahadyan manis umatur. sakarsa 
ulun rumojong. 


Paranta etangipun. iladuni ing wawatonipun. Kyai Ajar Su- 
ganda ngandika aris. sajroning sesasi iku. dina sapta winiraos. 


Upama tanggal nuju. ari Sukra kawite kaetung. Sukra siji rahar- 
ja watêkireki. Sukra kaping kalihipun. nuju satruning Hyang 
Manon 


Sukra kang kaping têlu. manggih pati Sukra kaping catur. akeh 
ingkang samya sarju atitilik. Sukra kaping limanipun. raharja 
Tumpak ginantos. 

Tumpak sapisan iku. satruning Hyang Tumpak ping dwinipun. 
tuna luput Tumpak tri manggih prihatin. Tumpak ping catur 
rahayu. Tumpak kaping panca manggoh. 
Wahyu Dite winuwus. Dite ping sapisan tuna luput. Dite kaping 
dwi raharja Dite ping tri. manggih susah Dite catur. raharja 
sasolahing wong. 

Dite ping pancanipun. satruning Hyang gantya ri Someku. 
Soma kaping sapisan tuna tan kenging. Soma kaping dwi 
rahayu. Soma ping tri susah manggoh. 


16. 


14. 


18. 


19. 


20. 


22 


23. 


24. 


29. 


26. 


Soma kang kaping catur. raharjadi Soma ping limeku. mang- 
gih. pati gantya Anggara winamri. Anggara ping pisan iku. 
satruning Allah sayêktos. 

Anggara dwi rahayu. kang Anggara kaping katrinipun. papê- 
gatan Anggara ping caturneki. raharja Anggaranipun. ping 
lima amanggih layon. 

Gantya ri Budanipun. Buda pisan manggih dosanipun. Buda 
kaping dwi raharja Buda ping tri. manggih pati Buda catur. ra- 
harja tan na wiraos. 

Buda ping limanipun. satruning Hyang gantya Rêspateku. Rês- 
pati kang sapisan amanggih tuni. Respati ping kalihipun. 
satruning Allah sayêktos. 

Rêspati tri rahayu. Respati kaping catur manggih ru. Rêspati 
kaping lima satruning Widdhi. wus kêmput dina pipitu. ri tang- 
gal etang sawiyos. 

Lamun (nd)haupkên sunu. luwih parlu miliya kang sarju. 
manggih ayu raharja akeh wong tilik. iku salah siji kulup. estu 
datan walangatos. 

Rahadyan malih matur. wonten tiyang mayu griyanipun. ngan- 
theng-ngantheng ngêntosi mangsa prayogi. kadi paran kana 
kinayun. teka mangsa kang denantos. 

Sang wiku ngandika rum. wewatêke mangsa kanggo mayu. 
awit Kasa tumeka Sadha-nireki. dhewe-dhewe watêkipun. pi- 
yarsakna sun cariyos. 

Mangsa Kasa kang umur. patang puluh siji dina iku. nglamat 
pênêt warêden barang pakarti. salamêt sarta sarêju. mangsa 
Karo winiraos. 

Trilikur ari umur. ngaJamate tukaran katêmpuh. pakewuh gung 
mangsa Katiga winarni. patlikur dina kang umur. ngalamat 
kobongan awon. 

Kamalingan kablurut, mangsa Kapat slawe dina umur. ngamat 
luwih bêcik tur dinunung ing Sri. Jan rêjêki tur rahayu. wrêden 
anak jalu wadon. 


169 


21. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


170 


Mangsa Kalima umur. pitulikur dina nglamatipun. sugih anak tur 
sinungan slamêt nênggih. mangsa Kanêm ingkang umur. pat 
puluh tri ari mangko. 

Ngalamat kadang karuh. akeh weweh kang mangsa Kapitu. padha 
umur patangpuluhtêlu ari. ngalamat keh pakeryeku. akeh lulungan 
ingkang wong. 

Neng wisma datan kaur. marga akeh prakara kang barung. 
mangsa Wolu umure nêmlikur ari. nglamat tan na estrinipun. 
utawa pêgat wis layon. 

Mangsa Kasanga umur. slawe ari de nglamatipun. prihatinan 
kalongan sakalir-kalir. mangsa Kasadasa umur. patlikur ari kinaot. 


.Ngalamat luwih ayu. ing sabarang sêdyanira rawuh. tur salamèt 


saanak rayatireki. tulus kang sarwa tinandur. mangsa Dhêstha 
winiraos. 

Trilikur hari umur. ngalamate sangêt sangaripun, geringan tur 
yen roga tan antuk jampi,” malah têkeng ajalipun, mangsa 
Saddha cinariyos. 

Umure patang puluh. siji ari de ngalamatipun. susahan tyas pisah 
lan batihireki. êndi ta ingkang kinayun. pênêt awon wus kacriyos. 
Rahadyan aris matur, kang prayogi patut dipun ènut. mring 
raharja rehning wênang nandhing milih. lamun nrajang kang tan 
arju. yen tiwas kaparan tutoh. 

Nalika anon ulun, masjid Dêmak saka srambinipun. kajawine 
rarênggan pinatra asri. wontên sastra ungelipun. Kori Roro 
Gawening Wong. 

Umpak kori lumêbu. ugi wontên sasêratanipun. mungêl:Patra 
Kinarya Rupa Gelapi. kadi paran kajêngipun. Ki Ajar mijil kang 
raos. 


51. MIJIL 


Iku kulup sangkalaning warsi. pangetungku mêngko. kori sanga 
loro lugu bae. gawe papat njupuk saka karti. wong watêke siji. 
dadi angka taun. 


JI 


10. 


11. 
“ aning netra kaliye. kang talingan pangrunguning kuping. mata 


18. 


. Sewu samas sangalikur kaki. de umpak kang ngisor. patra siji 


kinarya papate. rupa papat njupuk warna ugi. dadi papat 
malih. gêlap siji iku. 


<. Pangetungku umpake kang kori. nalikane dados. tahun sewu 


patangatus luweh. patang puluh punjule sawiji. kulup ingsun 
mirit. candrasangkaleku. 


<. Radyan (n)dhêku sarwi matur aris. jatosana ingong. ingkang 


candrasangkala watêke. sang awiku angandika malih. kawruh- 
ana kaki. candrasangkaleku. 


| Awit watek sawiji têkaning. sapuluh wus maton. yen sapuluh 


@das_panulise. utawa nul ingkang angarani. ingsun wêdhar 
kaki. Jawan wardinipun. 


Watak siji rupa rupa yèkti. candra wulan kaot. sasi jangkêp lek 
nabi wudêle. sasa lintang dhara wêtêng kaki. bumi lêmah iki. 
buddha iku luhung. 


Ronning godhong medi iku silit. iku buntut yektos. dara peksi 
dara sayektine. janma uwong eka tuduh siji. wak badan sa- 
dêmi. suta anak tuhu. 

Siti lemah wêdhen de awani. akêndêl kinaot. wungkulan wu- 
tuh wulan wardine. wulan temên niyat iku yêkti. tunggal kabeh 
lirring. watak ji sadarum. 


. Gantya watak Joro kang winarni. netra mripat karo. caksu iku 


suluhan netrane. nayana pan ulat têgêsneki. sikara tangan dwi. 
buja iku bau. 


Paksa uwang drasthi iku alis. ama pasu mangko. locana rang- 
uranging matane. kang carana têgês athi-athi. karna kuping 
kalih. karni iku sungu. 


Miwah têgês ambaning kang kuping. anêbah jinatos. talapuk- 


netra ugi. len tangan alugu. 


Lar ategês wuluning suwiwi. anêmbah wot sinom. miwah ma- 
ngabekti ing têgêse. suku laro sikil karo kaki. gantya watak ka- 
tri. kang winarneng têmbung. 


171 


1; 
14. 
15. 
16. 
Lk 
18. 
19. 
20. 
21. 


22. 


Bahni gêni pandhe nambutkardi. pawaka nyrêmomong. gêni 
pucaking arga yêktine. siking upét myang têkên kang wardi. 
guna iku gêni. agaran satuhu. 


Dahana tanpa sangkan kang gêni. trining rana tunon. miwah 
gêni paprangan wardine. uta lintah ujêl wêlut yèkti. anauti ca- 
cing. jatha iku siyung. 

Miwah gêni winadhahan kaki. weddha geni pawon. miwah 
sêrat papakèm têgêse. nalagni gêni panasing ati. utawaka gêni. 
wong manggang puniku. 

Kayalenna balubuking gêni. punika jinatos. gêni diyan tiga telu 
bae. kang uninga gêni obor kaki. gantya kang winami. ingkang 
watak catur. 

Wedang banyu panas têgêsneki. sagara ku babo. banyu ing- 
kang ngidêri jagade. karti banyu sumur dene sukci. we padasan 
yêkti. jaladri liripun. 

Banyu rawa nadi banyu kali. her udaka manggon. sapucuking 
ancala wardine. nawa banyu adhêm ingkang wêning. samudra 
winardi. banyu têlêng iku 

Jalanidhi we angêdhung kaki. waruna ing mangko. katêlah ing 
tembung wami dene. têgês banyu sawangan toyadi. we jêm- 
bangan yekti. o ana t6ya truh 


Waudadi werdine kakalih. we pancuran karo. we deresan 
krambil Jawan aren. sindu banyu-susu dene warih. iku banyu 
krambil. de kang padon catur 

Tasik sagara miwah awardi. ingkang banyu oyot. catur yuda 
keblat pat wardine. pat sakawan gantya kang winarni. watak 
lima kaki. kawruhana iku. 

Buta wil lanang kang siyung dening. Pandhaweku babo. atma- 
jendra Pandhu tatalêre. gêtih otot ati kêtêg tuwin. pramana 
tanapi. mangsa kalimeku. 


23. 


24. 


25. 


26. 


21. 


28 


29 


30 


Dk. 


32 


33. 


Wisaya panggawe dene indri. bayuning kang panon. yaksa wil 
wadon mawa siyunge. sara landhêp maruta pan angin. ngirit 
ganda wangi. pawana ngin ribut. 
Gana wana gung margana angin. neng dadalan manggon. sa- 
mirana ngin ngilangkên riwe. warayang pan sanjata sayêkti. 
panca lima kaki. bayu tegêsipun. 
Angin kang manjing mêtu- sayêkti. wisikan jinatos. wuruking 
bapa mardi lwiring reh. gulingan angin mêtu jinêmrik. lima 
gangsal kaki. watak nêm winuwus. 

AUA Ag A 2 
Masa mangsa nênêm sad rasêki. rasa nenêm manggon. winaya 
ranning mangsa kanême. miwah anggang-anggang iku kaki. 
gana tawon yêkti. de têgêsing rêtu. 
Awor miwah yêk-uyèkan kaki. anggas iku sato. bêr-ibêran 
myang kayu glinggange. oyag obah karengya kapyarsi. 
rinêngga tanapi. kaupakareku 
Pangrarasing nem ya pangrarasing. watak kanêm mangko. ta 
hên iku kayu taunraden. wrêksa kayu kang tinêgor kaki. pra- 
batang jinarwi. iku kayu rubuh. | 
Malang aneng dadalan gumuling. kilating nêm babo. lilidhah- 
ing mangsa kanêm dene. lona pêdhês mla kêcut kang wardi. 
tikta iku pait. kyasa gurih tuhu. 
Dura asin sarkareku manis. watak pitu mangko. ardi gunung 
urut pasisire. prawata gunung têpung samyardi. turanggeku 
wajik. giri gunung agung. 
Rêsi teges pandhita kang suci. angsa banyak yêktos. kang bik- 
suka sapi cala lwire. sikil gunung imawan imasri. neng pucuk- 
ing wukir. sapta ya pipitu. 
Pandhita putus yêktining wardi. swara wiku kalok. gora agung 
muni iku lire. pandhita kang amumuruk kaki. swa kuda kabiri. 
tungganganing gunung. 
Iku têngah-têngahaning wukir. wiku lire mangko. pandhita ing 
gunung sayêktine. ya pipitu ya pipitu sami. gantya kang winar- 
ni. kang wawatak wolu. 


173 


35. 


36. 


37. 


38. 


I 


40. 


41. 


42. 


43. 


174 


. Naga ula gêng panagan kaki. gyan uja gêng kaot. salira manya- 


wak basu têkek. myang atêgês kumareng nagari. tanapi aran- 
ing. kang mangsa kawolu. 


Tanu bunglon murti cêcak singgih. kunjareku gedhong. myang 
atêgês kandhanging gajahe. gajah-gajah neng wantilaneki. di- 
pangga marengi. tinitihan ratu. 

Esthi gajah kang denpalanani. samadya jinatos. gajah ana 
tengahing wanane. manggala gajah binêkta jurit. dwiraddha 
jinarwi. gajah mêta iku. 

Kang bujangga ula lanang kaki. brahmanastha manggon. pan- 
dhita sing sabrang wolu kehe. dwipara gajah binêkta maring. 
pacangkraman kaki. liman têgêsipun. 


Gajah binèkta midhang sayêkti. dening sang akatong. Jan ula 
ula. lanang têgêse. myang atêgês karo ula yêkti. gantya kang 
winamri. watak sanga iku 

Kang rumiyin trustha lenging bêdhil. trusthi lenging dêmon. 
muka rai gapura lawange. ratu wiwara leng sakethenging. dwa- 
ra lenging panti. nanda leng kodhok gung. 


Wilasita leng kumbang sayêkti. kang guwa jinatos. leng 
patapan agolong samunne. lodra aluraning we sayêkti. gatra 
lenging gangsir. êleng lenging sêmut. 

Rong leng ula song leng landhak yêkti. trusan Jawanging wong. 
bubutulan yeku angka lire. inggih punika wilangan yekti. 
babahan leng maling. hawa sasangeku. 

Bolonganing sarireng sujanmi. mangkya winiraos. watak sapu- 
luh kang pinurweng reh. boma sukêt mati sunya sêpi. gagana 
kang langit. késisan ing mêndhung. 

Barakan tan katon ingkang warni. adoh têbih mangko. ing 
langit iya ing langit bae. ana tan katon tan kêna yekti. kang win- 
du jinarwi. tumbuking kang taun. 


|. Aneng wiyat langit kalimputing. mendhung angêmu troh. 


widik-widik katon gya iJange. malêtik satêngahing wiyati. sir- 
neng gaganeki. simeng Jangit iku. 


45. 


46 


47. 


Sagunging das sakathahing kang nir. walang mêsat kang hos. 
anggusah watak sapuluh lire. iya watak sapuluh sayêkti. 
sagung atêngêr nir. awatak sapuluh. 


Lamun karya sangkalaning warsi. unine pinathok. kang ru- 
muhun neng ekan dununge. nulya dasan sapiturutneki. na- 
nging kêcapaning. ekan dhawah kantun. 


Raden Jayengrêsmi matur malih. dhuh ri sang kinaot. kadi 
paran punika kajenge. dene wêlut sami Jawan agni. sapiturut- 
neki. katrangna jrudêmung. 


52. JURUDÊMUNG 


Sang wiku mesêm lingira. mungguh sasurupaningsun. layang 
Candragêni iku. kang ambabar katrangannya. ing candrasang- 
kala mau. kang mawa kêkawin têmbang. Kusumawicitra linu- 
hung 


Etunge laku rowêlas. “kacarita duking dangu. anggitannya 
Maha Wiku, Wêrda Empu Wilasaya. pujangga putus ing 
kawruh. ing nagri Purwacarita. sangking karsanya sang Prabu. 
Widhayaka kang paparab. Aji Isaka puniku. wus dianggit duk- 
ing ngayun. dumadi candrasangkala. ananging ta jarwanipun. 
durung mawa karêpira. ingkang dadi sababipun. 


Ing watêg durung ginêlar. krana kurang wijangipun. mila lina- 
ras kang urut. wit siji têkeng sadasa. ingkang nunggal rasa- 
nipun. amung ginarba kewala. kang anunggal rahsanipun. 
Tinerangakên samoa. miwah tatêmbunganipun. kang padha 
amawa kayun. apan jinejerkên wêtah. dak urut kadi ing- 
ngayun. awit ing watak sajuga. tumêka watak sapuluh. 
Watak sawiji winarna. rupa têgêsipun wujud. yeku uruping 
cahyeku. mula dadya watak juga. dene ta cahya puniku. du- 
madya tandhane gêsang. ingkang tumitah sadarum. 


Candra wêrdi lek purnama. tanggal limalas puniku. mula dadi 
watak iku. sawiji awit duk kuna. (ng)gonne Dewi Sri tumurun. 
matêdhakkên wiji dadya. ri wijening manungseku. 


175 


10. 


Jak 


12. 


195 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


176 


| Sasi lek jangkêp wêrdinya ya etung sêsasi muput. mula dadi 


watak iku sawiji dene amulya. anganakakên sitangsu. sapisan 
maneh lir ngarsa. mangkya nabi wêrdinipun. 


<. Wudèêl mula dadi watak. sawiji de wudêl mau. ginawe têrsan- 


dhanipun. asma sapisan duk jabang. yen wus pupak pusêr 
sinung. aran saprayoginira. nulya sasa têgêsipun. 


Lintang mula dadi watak. siji dene wujudipun. jen-ijen sajuru- 
juru. katon sangking madyapada. padha lintang aranipun. de 
dhara wêtêng wêrdinya. mula dumadi puniku. 


Watak sawiji sanyata. de-nampani sarinipun. sarahsaning siji 
iku. mangkya bumi werdi lêmah. mulane lêmah puniku. du- 
madi watak satunggal. anuwuhkên sakehipun. 


Wiji tanem tuwuh ika. mangkya buddha wêrdi purus. utawa 
luwih puniku. mula dadi watak juga. dene ta luwih puniku. 
minangka wijening janma. ingkang ronning wêrdinipun. 

Cahyaning godhong mulanya. dadi watak siji iku. de têrsandha 
uripipun. tanêm tuwuh thuthukulan. Jamun katon godhong- 
ipun: iku tandha wiji gêsang. yen godhong tan katon Jampus. 


Medi jubur wêrdinira. dene kanggo marganipun. susukêr sang- 
king dhareku. de iku buntut têgêsnya. yeku êpoke kang buntut. 
kang masthi amung sajuga. mangkya dara têgêsipun 

Apan iya pêksi dara. mula dumadi puniku. watak siji dene 
purun. ngayom kulina manungsa. de janma wong wêrdinipun. 
mula dadya watak juga. pipijen titah Hyang Agung 

Eka sawiji wêrdinya. utawa pinarden tuduh. de wak suta wer- 
dinipun. anak lawan awak tunggal. saka wiji dadinipun. de siti 
lêmah wêdhennya. mula dumadya puniku. 

Watak sawiji de bisa. amanjila wujudipun. gya awani weêr- 
dinipun. ya wani utama surya. mula watak sawijiku. sorot :a- 


mijangken marang. ing wujud sajuru-juru. 


Yen wungkulan têgêsira. wuwutuhan mulanipun. dadi watak 
sawijiku. de isih wutuh wujudnya. nyata têmên tunggallipun. 
wêrdi iku kabeh tamat. watak kakalih winuwus. 


19. 


21. 


22. 


23 


24 


25 


26. 


27 


Netra wêrdining paningal. mulane dumadi iku. watak kwa- 
jibanipun. mêrêm Jawan mêlek ika. caksu pasuluhan estu. 
mula dadi loro watak. de ana rêrêgêdipun. 


Wara loro blobok waspa. de nayana ulat estu. ugêring ulat 
puniku. rong prakara becik ala. sikara tangan dwi iku. kwa- 
jibane rong prakara. mêgar atanapi mingkup. 


Buja bau wêrdinira. mula loro watakipun. nguwati tangan ro 
mau. paksa uwang wêrdinira. mula dumadi puniku. watak 
karo de pedahnya. rong prakara kang rumuhun. 
Ngingkemken tangkêping waja. mêngakkên angaping tutuk. 
drasthi alis wêrdinipun. mula dadi dwi kang watak. dene mim- 
buhi satuhu. kasigitan rong prakara. ngêkêr netya kalihipun. 
Muwuhi prabaning gwaya. mangkya ama têgêsipun. papasu 
iya puniku. pangul ngisor pasuluhan. mula dumadi puniku. 
watak loro de minangka. siringing netya dwinipun. 


Mangkya locana wêrdinya. urang-uranging netreku. yeku Jalu- 
kinanipun. maripat têngên Jan kiwa. mula dumadi puniku. 
watak loro dene bisa. amosikkên idepipun 

Waênganing idêp sapisan. dadya pangawasanipun. kaping kalih 
ingkêmipun. dumadya tatampingira. sakeh rêrêgêd sadarum 
mangkya carana wêrdinya. athi-athi milanipun 


MijJa dadya dwi wataknya. awit athi-athi iku. karya pasrening 
mukestu. rong prakara kang sapisan. gawe lulungidanipun. 
pasuryan kaping kalihnya. dadya kêkêring cahyeku. 

Kama rêngganing talingan. dadine ro watêkipun. awit reng- 
ganing karnestu. duk kuna sumping Jan sengkang. dene karni 
wardinipun. ambaning kuping milanya. dadya watak loro iku. 
Bisa nampani surasa. Jawan pangrasa puniku. de anêbah 
têgêsipun. talapukan kang kaprênah. ing ngisor idêp kang 
wulu. luhuring kang urang-urang. mula loro watêkipun. 


< Jalaran puniku milya. anglawani solahipun. padhang pê- 


tenging netreku. sapisan ngreh wênganira. paningal kalaning 
wungu. ping dwi angreh rêming netra. kalanira ayun turu. 


177 


31. 


32. 


33. 


178 


. De talingan têgêsira. pangrunguning kuping estu. mula loro 


AN . . : 
wajekipun. awit iku amiyarsa. rong prakara ala-ayu. dene 
maha wêrdinira. ambaning paningalipun. 


Mula dadya ro kang watak. de ngêmbani pramaneku. rong 
prakara kang rumuhun kêdhap ya ubênging tingal. ingkang ijo 
warnanipun. kang kaping pindhone kilat. maniking tinga) kang 
pingul. 

Len tanganna tegêsira. keplok yeku karêpipun. suka Jan susah 
puniku. êlar wulu suwiwinya. de dadya ro watêkipun. rong 
prakara karyanira. mêgar atanapi mingkup. 

Kanggone dadya panambak. adhêm mring dayaning mabur. 
nêmbah suku karo iku. angabekti dalamakan. gawe kuncup 
dwi asteku. watak loro pan wus tamat. rahadyan nêmbah 
umatur. 


. Watak juga Jan kalihnya. solah miwah bawanipun. condhong 


lawan rahsanira. sang wiku ngandika dhaup. mangkya watak 
tri kawêdhar. sinom salinne kang pupuh. 


53. SINOM 


Bahni gêni pandhe ika. mulane dadya watak tri. asal sangking 
tri prakara. saking pangreka kang dhingin yaiku gêni saking. 
thithikan agarannipun. pindho sangking sarana. yeku arêng de 
kaping tri. pangolahe angin sangking ingububan. 


| De pawaka wêrdinira. gêni sapucaking ardi. mula dadi watak 


tiga. wit sangking têlung prakawis. agni sasalat sangking. wa- 
lirang ping kalihipun. saka gêni dudupa. panuwun puja 
semedi. tri bêdhiyan sarananing kaasrêpan. 


< Siking geni upêt ika. mulane dadya watak tri. wujuding upêt 


triwarna. mancung sêpet ontel kluwih. guna agaran gêni. tri 
prakara dadinipun. saka panasing asap. saka sêrêting piranti. 
saka kawul gênêpe katiga warna. 


D 


10 


11 


< Dahana pan gêni salat. mulane dadya watak tri. wit sangking 


katri prakara. sapisan saka sumuking. hawa panasing bumi. 
kadwi saka sumukipun. ing watu gêni ika. kaping tri saka 
sumuking. kang walirang gathuk dadya gêni salat. 


< Trining brana pyu paprangan. mulane dadya watak tri. anane 


saka tri warna. prakara saka kasêktin. dwi têmpuhing saradhi. 
tri pambêsmining saweku. uta tegêse lintah. mula dumadi wa- 
tak tri. untunira ngisor loro (n)dhuwur juga. 


< Kwajibane tri prakara. napêl molah ganda bangkit. ujêl wêlut 


têgêsira. mulane dadya watak tri. dene ta andarbeni. daya tri 
prakara iku. panglunyon mulêt rosa. anauti wrêdi cacing. mula 
dadi watak telune de darbya. 


Kawajiban tri prakara. nglêkêr mulur mangkêrêt tri. mangkya 
jatha wêrdinira. gêni winadhahan yèkti. de dadya watak katri. 
gêni arêng kang rumuhun. kalih geni winadhah. têlu kang 
pinedah kardi. ambèbakar manggang sapanunggalannya 
Wedha gêni pawon ika. dene ana warna katri. kang gêni kayu 
kalawan. cêngkorongan pawon gêni. katri laweyan gêni. de 
nalakni wêrdinipun. gêni panasing manah. mula dumadya 
saka tri. kadadeyanira saka tri prakara 

Dhingin saka pangabaran. dwi pangobong saka sengit. tri saka 
pangumbar hawa. utawaka wêrdineki. gêni manggang mula- 
ning. dumadi watak tri yeku. gêni kayu kalawan. arêng sujen 
jangkêp katri. kayalena wêrdi geni balubukan. 

Mula dadi watak tiga. de gèni blubukan asring. kaanggo têlung 
prakara. ngêpes (m)bênêm ambakari. apan gêni diyan iku. mu- 
la dadi tri watak. de wujuding sorot katri. biru kuning abang 
jangkêp kaping tiga. 

Pungkasan tiga uninga. wêrdi gêni thithikan tri. watu gêni 
kawul waja. watak sakawan winarni. wedang ingkang rumiyin. 
banyu panas wêrdenipun. de dadya watak papat. sakawan 
dayanireki. matêngakên umob molah kumarangsang. 


179 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


180 


Sagara we pakumpulan. banyu saka patang warni. tuking kali 
tuk bengawan. tuking pancuran myang riris. mangkya katri 
winarni. banyu sumur dene iku. kaanggo patang wami. pa- 
ngangson padusan tuwin. pangasahan sakawane pangum- 
bahan. 


Sukci werdi we padasan. de kangge patang pasukci. kêmu 
raub wisuh tangan. Jawan masuh sukuneki. jaladri werdineki. 
banyu angêndhong yaiku. angêndhong we sakawan. banyu 
udan banyu kali. banyu êtuk kalawan banyu bêngawan. 


Dadi banyu kali ika. mula papat watêkneki. dadya pasucen sa- 
kawan. padusan angungumbahi. angongolah kinardi. angom- 
beni kewanipun. her banyu pucuk arga. dadya watak papat 
awit. pucuk arga ana banyu patang rupa. 


We kawah banyu pamuja. banyu pêdhut banyu riris. nawa 
werdi banyu: tawa. yeku we tuk umbul tuwin. pancuran sum- 
bermneki. de samodra wêrdi banyu. ingkang ngidêri jagad. 
keblat papat denubêngi. apan sami kataman banyu samodra 
Jalanidhi banyu ingkang. bener yeku saka riris. Jan kali @tuk 
bangawan. dene warna wêrdineki. banyu sawangan nenggih. 
saking kali rêmbêsan tuk. sakawan pasumbêran. de toya wêr- 
dinireki. banyu ing jêmbangan kanggo suci badan 


Adus raub awak-awak. kanggo wisuh jangkêpneki. wahana 
yeku we udan. angsal sakawan prakawis. saka kukusing agni 
myang kukusing tanêm tuwuh. saka kukusing toya. papate 
kukusing bumi. mangkya wau dadi wêrdi we deresan. 

Saking amer kapanasan. saking kapêlêg ing angin. saking pra- 
boting baskara. susumubing bun mungkasi. de sindu wêr- 
dineki. banyu susu dene iku. wit saka pat prakara. dhingin saka 
srana jampi. tuntuming bayu wuwung sari tatêdhan 


Warih werdi banyu klapa. dene atêrira warih. puniku rambah 
kaping pat. wiwit bluluk banjur cengkir. dawegan miwah kram- 
bil. dene tasik werdinipun. banyu oyot jajaran. kang dhingin 
tarik-tinarik. iya saking purusan sakawan warna. 


21. 


22. 


23. 


25. 


26 


27. 


. Têmah ngringet dadya toya. yeku saka gêni angin. banyu 


tanapi bantala. catur we keblat winardi. keblat papat sayêkti. 
pan ana sagaranipun. yogya pat dene ana. jaman yoga pat 
prakawis. jaman tirta. dwara kali. karta tamat. 

Watak kalima winarna. buta apan wus sajarwi. mula dadi watak 
lima. dene iku bisa nunggil. kalima bangsa nênggih. seluman 
myang bangsa mabur. nunggal bangsaning kewan. bangsaning 
buburon warih. de limane bisa nunggal lan manungsa. 


Pandhawa werdi putra sang. Pandhu Dewanata Aji. lima juga 
Sri Ngamarta. dwi Dyan Sena tri Pamadi. nunggal sayayah 
bibi. kang dwi len bibi puniku. kacatur Dyan Nangkula. Sadewa 
kalimaneki. mangkya tata gêtih otot werdinira. 

Ing netya ngolah pramana. ing lidhah ngolahkên angling. ing 
tangan ngolah (ng)gauta. ing suku ngolahkêén linggih. utawia 
lumaris. ing prêji ngolah rahseku. mangkya gati wêrdinya. 
kêkêtêg de dunungneki. aneng tênggok jaja ugel-ugêl ngasta. 
Gêl-ugêl sikil kalawan. ing planangan limaneki. endri bayu ing- 
kang mata. dene pakumpulan saking. ing irung tuwin kuping. 
pasuryan myang saking kalbu. yaksa wêrdi danawa. wados 
asisiyung nênggih. ditya wandu mila dadya watak lima. 


De dadya panunggulira. ditya sakawan bupati. limane piyam- 
bakira. sara landhêp 'wêrdineki. nalika jaman nguni. gaman 
kang ran sara iku. landhêp limang wadana. de maruta wêrdi 
angin. kang kairid gandane kang sêkar gangsal. 

Sêkar jawah saking Jwata. sêkar amyang taman sari. sêkar 
bago pangukupan. sêkar gêlung Jawan sari. sêkaraning 
jinêmrik. de pawana werdinipun. angin drês iya ika. saka keblat 
myang ing nginggil. bana iku alas agung wêrdinira. 

Mula dadi watak lima. babaya limang prakawis. uja macan asu 
ajag. danawa lawan panjawi. margana wêrdineki. angin 
ana ing dêJanggung. yeku napas kang mêdal. ing pancadriya- 
nireki. samirana wêrdi angin kang ambuwang. 


. Karinget limang panggonan. rai bau jaja gigir. suku jangkêpe 


kalima. warayang wêrdinireki. sanjata de landhéping. balim- 


181 


bingan ana catur. limane pucukira. de panca bayu sayêkti. 
kang kaanggep putra Hyang Bayu kalima. 


. Sawiji wil Jajahwrêka. Kapi Anoman kakalih. katri Wukir 
Maenaka. catur Setubanda esthi. Bratasena mragili. de wisikan 
wêrdinipun. wangsit guru limang bab. tuduh kadadeyaneki. 
dêdunungan iya iku bawa lima. 

. Gulingan dene wêrdinya. paturon nênggih wong guling. pêpêt 
pancadriyanira. lilima ingkang mungkasi. etang lima wus jarwi. 
ji loro lu pat limeku. wus titi watak lima. watak nêm mangkya 
winami. salin têmbang amrih mamanising kata. 


54. DHANDHANGGULA 


A Masadrasa wrêdi kang binukti. rasa nênêm prakara yaika. rasa- 
ning sêga iwake. rasaning wijinipun. rasaning kang godhongan 
tuwin. rarasaning daderesan. wowohan nêmipun. winayang 
wêrdi gang-anggang. awit saka sikile iku nêm iji. guna awon 
wêrdinya. 

| Dene ingkang mangsa kanêm yekti. nawu madu sinungkên 
anaknya. de rêtu awor wérdine campuring kanang kayun. 
kang rumuhun grêngsênging dhiri. dwi ajuning kang manah. tri 
ajuning purus. catur ajuning paningal. kalimane ajuning tangan 
nêmneki. ajuning sukunira 

. Hoyag wêrdinira obah yêkti. gêtêring pangadêg myang pra- 
mana. pamiyarsa panggandane. pangrasa badannipun. gya 
karêngya karungu wêrdi. iya nênêm prakara. wisikan karuhun. 
amuwung wulang utama. myang karungu wawangsite ujar ma- 
nis. pangraras ngalêmbana 

< Namaning nênêm yeku namaning. pala nênem kasimpar baru- 
wah. gumantung palawijane. myang kucila kirmeku. tahên 
kayu taun winardi. wrêksa kayu têgoran. len prabatang kayu. 
rubuh malang ing dêdalan. pan ginêrba kayu nênêm watak- 
neki. lire ingkang mangkana 


10 


“TL. 


. Kang tartamtu kanggo nêm prakawis. turus miwah dandana- 


ning omah. kanggo dandanan prantine. kanggo péthan 
arceku. kanggo plangkan pangraras tuwin. katunu kanêmira. 
kilating nêm iku. têgêse Jlalidhah mangsa. iya kanêm Jona 
pedhês wêrdineki. mla kecut wêrdinira. 


. Tikta wêrdinira apan pait. kyasa wêrdinira gurih ika. dura pan 


asin tegêse. sarkara wêrdinipun. apan manis watêk nêm titi. 
watak pitu winarna. ardi wêrdi gunung. kang urut pasisir iku. 
mula dadi wawatak pitu de ardi. isine pitung warna. 


Watu guwa jurang padhas tuwin. papancuran perengan 
tuwuhan. turangga de panganggone. jaran iku pipitu. kang ru- 
muhun apan kêndhali. apus Jawan salebrak. sanggawêdhini- 
pun. ambên camêthi pitunya. giri wêrdi gunung gêdhe dene 
dadi. pakandhanganing swara. 


Rêsi têgêse pandhita sukci. yeku ingkang nganggo kasucian. 
pitung prakara etange. katêmênan rumuhun. lumuh ala lumuh 
nyidrani. lumuh marang ruruba. Jawan tuhu lumuh, marang 
ing pangalêmbana. lumuh rêgêd pitune pan lumuh panting sa- 
barang bebengesan. 


Angsa apan banyak werdineki. mula dadi pitu watêkira. 
kagawa sugih swarane. biksuka wêrdi Jêmbu. mila pitu watèk- 
ireki. dene ing kuna dadya. tungganganing wiku. aldaka suku - 
ning arga. dene darbe sasêbutan pitu nênggih. panan ujung 
tunggangan. 

Lambung tepong sisiku sukuning. de himawan wêrdinira 
mega. pucuking gunung dununge. muja watak pipitu. sang- 
king kukus kapitu warni. kukus adhêming kisma. kukus tanêm 
tuwuh. kukus pangobaring wrêksa. kukus ingkang rêratêng 
lawan kukusing. udalaning kang toya. 

Kukus ingkang bêdhiyan myang sangking. kukusing kang dupa 
jangkêp sapta. sapta pandhita wêrdine. agêming pan- 
dhiteku. pan pipitu jajenggot cundrik. kêthu jobah salendhang. 
tlumpah tèkênipun. gora swara muni ika. wardi swara uni 
agung akeh kaki. apan pitung prakara. 


183 


12. 


13 


14. 


16 


13. 


18 


184 


Sangking suwaraning banyu bumi. geni angin balêdheg Jan 
udan. sangking pakarti pitune. swa kuda wêrdinipun. jaran 
molah pitung prakawis. nyongklang mêdhar adhean. jojrok 
ngawalipun. nyirig nyandêr pipitunya. tungganganing gunung 
tumpakan rerêdin. ana pipitu warna. 

Jaran kabiren lêmbu pajangki. padhati jolang kisruki Jawan. bo- 
jadhi ganêp pitune. de wiku ya pipitu. yeku wiku kang ngJa- 
kokkên ing. pangawikan kasapta. jaya kang rumuhun. pindho 
aji pangasihan. katêlune aji panglimunan bangkit. pat aji tata- 
krama. 

Kalimane pamawasan aji. kanêm aji etang pêpetangan. sapta ji 
panglêrêbane. sampêt watêk pipitu. watêk wolu mangkya 
winarni. bubukanira naga. wêrdi ula agung. mula dadya wolu 
watak derbe panguwasa wolung warni. nyêmbur nyakot amo- 
lah. 

Mulêt rosa urip (ng)gon kakalih. anglungsungi woiu bisa gê- 
sang. saka lênga neng pethite. panagan etangipun. pasawêran 
wolung (ng)gon nenggih. naga taun myang naga. latingarangi- 
pun. naga wulan lawan nagan. pasangaran naga larangan lan 
malih, kanang naga pangkalan 


Naga dina pasaran mungkasi. de salira ya slira mênyawak. 
apan wolu pangwasane. bisa ngambah ing banyu. ngambah 
marang dharatan bangkit. menek myang ngêrong ika. mring 
nastapa ayun. anglungsungi myang yuwana. kawolune riringa 
mring bangsaneki. mangkya basu wêrdinya. 


Apan têkek mulane dumadi. watak wolu darbe panguwasa. 
wowolu iki cacahe. panglengketaning suku. kinajrihan ing 
bangsaneki. tyas sabar myang ngumara. sareh tindakipun. sa- 
rana atine kêna. kanggo jampi wong cêkek tan nggarapsari. 
darbe panawa wisa. 

Kawolune bisa anglungsungi. mangkya tanu bunglon wêr- 
dinira. bangkit wor wolung warnane. bang irêng kuning pingul. 
ijo biru bêjawu tuwin. wungu jangkêping astha. murti wêrdini- 
pun. cêcak de darbe pangwasa. wolung warna panglengketan 


19. 


20. 


21 


22. 


23 


24. 


29. 


kang rumiyin. bisa menek puliyan. 

Ayuwana sarana myang kêsit. bisa mogel nglungsungi 
isthanya. mangkya kunjara wêrdine. gedhong panggonan 
ngukum. duking kuna janma kang tampi. ukuman wawangen - 
nya. wolung dina amung. yen-dosa ros wolung wulan. mang- 
kya gajah ya gajah kang neng wanadri. dwipangga gajah ing- 
kang. 

Tinitiyan ing sri narapati. parabote ana wolung warna. papaes 
kalung slebrake. ambên @cis ranteku. pacancangan kawolu 
srati. esthi gajah ginawa. midhang wêrdinipun. samadya gajah 
neng marga. de manggala gajah panungguling jurit. dwipara 
gajah ingkang. 

Binêkta ring cangkrama kakaring. de bujangga ula gêdhe ika. 
padha naga Jan kwasane. bramana wolu iku. duk kunane ing 
tanah Jawi. kambah dening brêmana. wowolu kehipun. pra- 
nataning Ajisaka. kinen amumulang kadibyan sakalir. miturut 
Asthabrata. 


Liman gajah neng wantilan yekti. sarta ula sami Jawan naga 
ula wolu pangwasane. sakehing gajah mau. padha wolu watek- 
ireki. dhingin têbih sanggama. wangi kopekipun. Iwan na sa- 
rosa pramana. ambeg sura kapitu sugih mangrêti. astha sugih 
bêndana 


Nahen watêk sanga kang winarni. trustha wêrdi êlenging san- 
jata. trusthi êleng tulupane. muka rai puniku. de gapura 
lawanging aji. wiwara sakethengnya dwara lawangipun. omah 
tanapi pomahan. lawang mau cinengkal kapara sami. apan 
sangang bageyan. 

Dene nanda lênging kodhok nenggih. wilasita werdi lenging 
kombang. guwa leng samun wêrdine. ragowerdi leng suwung. 
gatra werdi êlenging gangsir. leng werdi lenging ula. rong: wêer- 
di leng yuyu. song werdi êlenging landhak. de terusan wêrdi 
lèng tembusan yêkti. yeku angka wêrdinya. 


Wiwilangan sanga têlasneki. de babahan wêrdi leng durjana. 
hawa sasanga werdine. hawaning badan estu. pan sasanga 


185 


26. 


27 


28 


29 


30. 


Sl. 


YA 


186 


kathahireki. dadi piridanira. watek sanga mau. muhung saka 
babolongan. awit palawanganing badan kehneki. apan ana 
sasanga. 


Irung sami leng tulupan bêdhil. kang maripat sasamining muka. 
dene cangkêm ngibarate. Jawangira sang ratu. ing talingan 
ngibaratneki Jawang saketheng ika. palawanganipun. ngibarat 
lawanging omah. gurung iku ngibarat lawang guweki. ing du- 
bur Jawang sona. 

De sadaya ronging kewan aming. mirid pangêronging sangking 
mangsa. kasanga jênêk neng ronge. wilangan angka iku. 
amung sanga sadasaneki. ing sagolongan êdas. wujudipun 
ênul. mungguh babahan jinarwan. lèng durjana kerêpe lèng 
manungseki. tebusan hawa sanga. 


Nahên watak sapuluh mungkasi. boma wêrdi sukêt mati ika. 
sonya wêrdi suwung mangke. gagana wêrdi suwung. de 
barakan wêrdinireki. ya iku Jamat-lamat. adoh jarwa tuhu. ing 
langit wêrdi ngawiyat. de ana tan ora ana werdineki. windu 
duk jaman kuna. 


Ana windu sapuluh winilis. ingaranan kang uindu Sangkala. 
sapuluh warna umure. Tirta lan Maruteku. muang Pranala lar 
Prataleki. Baya Byantara Manta. Kartala puniku. kasanga win- 
du Suribta. de ganêpe sapuluh pan denarani. rina kang wu indi; 
Gurita. 

Aneng wiyat anane kang Jangit. pan sadaya srengenge rêmbu- 
lan. lintang kalawan megane. kilat mendhung galudhug. angin 
udan kuwung mungkasi. yaiku ananing kana. wujut pamyar- 
seku. kang katon lan kapiyarsa. saka donya gantya ingkang 
widik-widik. wrêdine samar-samar. 

Malêtik mancurat wêrdineki. sirna wêrdinira apan ilang. nga- 
kasa ta wujud rêke. de sagunging das iku. ingkang ilang wêr- 
dinireki. walang wêrdi mauwal. de kos wêrdi suwung. watak 


sapuluh wus jarwa. mungguh watak sapuluh jupukaneki. doh 
samar suwung lamat. 


Ilang ..dhuwur kang awit kapirit. saka jroning kaluwênge êdas. 


33. 


estu tan ana wujude. dadya buwêng saestu. apan suwung ka- 
rêpaneki. Candrageni wus tamat. Jan kudu sumurup. kawining 
Sangkala ika. apan seos Jawan bangsa têmbung Kawi. kalawan 
têmbung Kawya. 

Rupa warna wêrdinira sami. yen Sangkala rupa juga watak. 
warna sakawan wateke. ningali uningeku. yen ing Kawi wêr- 
dinya sami. nanging Kawi-sangkala. ningali puniku. angloro 
wawatekira. yen uninga titiga watekireki. utawa suta yoga. 


. Yen ing Kawi padha wêrdi siwi. yen Sangkala iku iya beda. suta 


watak siji têke. de yoga watak catur. iya iku bedanireki. Kawi- 
sangkala lawan. têmbung Kawi lugu. mung samono ga- 
dukingwang. angjuluri korasan inguni-nguni. kang sinung ling 
manembah. 


55. ASMARADANA 


| Kasmaran radyan miyarsi. gancaring Kawi-sangkala, Ajar 


Suganda nabda lon. kulup nyatakakên tanggal. awit tanggal 
sapisan. tumêkane têlung puluh. kang bêcik lawan kang aja 


< Kang sarta wênginireki. Jawan arane kang dina. lothung mung 


kinarya prabot. sakawit tanggal sapisan. ingaran dina Kuda. 
becik sabarang karyeku. karana Aljah Tanggala 


< Andadekkên Kangjêng Nabi. Adam Jan Nabi Muhkamat. ing 


dina iku dadine. mangka lamun ana pêrang. yen narajang 
raharja. tinrajang aja kalangkung. kalamun ana pawarta. 


< Warta becik iku yekti. linyok lamun warta aja. bocah Jair becik 


yèktos. wong nandhang roga glis waras. abuburu glis angsal. 
tanggal kaping kalih iku. ingaranan dina Kidang 


. Prayoga sabarang kardi. karana Allah Tangala. (n)dadekkên 


Babu Kawane. wong Jaki rabi raharja. tanggal tri dina Macan. 
ala sabarang karyeku. karana Jêng Nabi Adam 


|. Lan garwa (m)babuka wadi. tinurunkên sangking swarga. ping 


pat ari Kucing ranne. sabarang karya prayoga. karana Gusti 
Allah. andadèkkên Abil iku. tanggale kang kaping lima. 


187 


11 


13 


14 


15 


16 


17 


188 


. Ingaranan dina Sapi. dinêku sabarang karya. ala karana Hyang 


Manon. andadekkên Kabil ika. kaping nêm ingaranan. ing dina 
Kèbo puniku. sabarang karya prayoga. 


. Wen ana wong nandhang sakit. sayekti yen gêlis waras. de 


tanggal kaping pitune. dina Tikus ingaranan. barang karya pra- 
yoga. tanggale kang kaping wolu. dina Lêmbing ingaranan. 
Sabarang karya prayoga. karana Allah Tangala. dina iku (n)da- 
dekake. ing Nabi Nuh minulya. nanging lulungan ala. lamun 
anglurug prang pupuh. sayêkti yen katiwasan. 

Tanggal ping sanga winami. dina Asu ingaranan,ala ing saba- 
rang gawe. tanggale kaping sadasa. dina Naga ingaran. bêcik 
sabarang karyeku. anênandur myang dédagang. 

Laki rabi iya bêcik. tanggale kaping sawêlas. ingarannan dina 
Kêmbang. sabarang karya prayoga. tanggale kaping rolas. dina 
Mayang arannipun. adol tuku kang prayoga 


Tanggal triwlas denaranni. dina Gajah barang karya. nora nana 
prayogane. ping patbêlas dina Singa. bêcik sabarang karya 
karana Allah Kang Agung. andadekakên suwarga 

Loh-kalam myang Aras-kursi. tanggale kaping limalas. ing dina 
Iwak aranne. sabarang karya prayoga. karana Maha Mulya 
andadekkén Nabi Yusup. tanggale kaping nêmbêlas 

Dina Malam denarani. ing sabarang karya ala. karana iku 
Hyang Manon. angrusak sakehing umat. -ing Nabi Lud 
samana. tanggal ping pitulas iku. dina Ulung ingarannan 


Sabarang karya prayogi. ambuburu nuli angsal. karana iku 
Hyang Manon. andadekkên Nabi Musa. lan Nabi Yakub ika 
tanggal ping wolulasipun. ingaran dina Kalapa. 

Ing sabarang karya bêcik. karana Allah Tangala. (n)dadekkên 
wulan srêngenge. kalawan lêng Nabi Ngisa. Jan manggihkên 
andika. Nabi Yakub Jan kang sunu. Jêng Nabi Yusup minulya 
Ping sangalas denaranni. dina Bantheng barang karya. 
prayoga yen warta awon. mêsthi têmên yen pawarta. becik 
sayekti dora. yen prang tinarajang unggul. yen nrajang ala 
kasoran. 


18. 


16: 


20 


21. 


24 


26 


27 


28. 


Ping rangpuluh denaranni. dina Hantu barang karya. prayoga 
lamun prang pupoh. nora mênang nora kalah. yen warta bêcik 
nyata. tanggale kaping salikur. dina Arêng ingarannan. 


Ala sabarang pakarti. ping rolikur dina Urang. becik ing sa- 
barang gawe. amung yen lulungan têbah. iku nora prayoga. 
watak tan têkan ing purug. kaping têlulikur tanggal. 

Dina Ula-sagareki. sabarang karya prayoga. kaping patlikur 
tanggale. dina Pare arannira. kalangkung dening aja. karana 
Hyang Maha Luhur. andadekkên Pirngon Raja. 


Lawan Namrut Narapati. lamun ana rare mêdal. iku bangêt 
durakane. mring bapa tanapi biyang. kaping salawe tanggal 
dina Pandhe arannipun. aja ing sabarang karya 

Krana naas agêng yêkti. kaping nenemlikur tanggal. aja ing 
sabarang gawe. krana umat Nabi padha. mati ana bangawan 
tanggal kaping pitulikur. ingarannan dina Ula 


Bêcik ing sabarang kardi. karana Hyang Maha Nasa. anurun 
kên rahmat gedhe. mring kawulanya sadaya. rare lair prayoga 
bekti marang mring Hyang Agung. kaping wolulikur tanggal 
Ingarannan dina Pari. bêcik ing sabarang karya. ping sangalikur 
tanggale. dina Ulêr ingarannan. ing dina iku ala pungkasan 
ping têlung puluh. ingarannan dina Sada 


Yen lulungan tan prayogi. ananandur ala uga. amung tuku 
lawan adol. pan iku ingkang prayoga. tamat wataking tanggal 
ngluluri tutur karuhun. temên orane sumangga 


Rahadyan umatur aris. sarehning sampun kapacak. neng jili- 
dan saestune. tartamtu kathah yakinnya. maleset ing sandhu- 
ngan. yen narajang awon Jamun-. tiwas mung dadya tutuhan 
Cinarita ngantya Jami, rahadyan aneng Mandhala. — wangi iya 
Gunung Gedhe. kasok sihe sang Suganda. wus katon ngel- 
munira. lair batin tan na kantun. gêmêt tinampen rahadyan 
Anuju ing sajuga ri. rahadyan tandya pamitan.denyarsa(n)du 
mugekake. ing lampah arsa tumingal. patilasan kadhatyan. 
nagri Pajajaran dangu. mangkya ing Bogor karannya. 


189 


29 


30 


Sk: 


32. 


9) 
| 


34 


35 


36 


. Suku ardi Salak wukir. Ajar Suganda ngandika. kapasang- 
yogya aranne. dina iki ping pitulas. sabarang karya harja. ujum 
ramale pakantuk. datan ana kasangsaya. 


. Payo kulup mupung enjing. ingsun kang atêdah marga. radyan 
(n)dhêku matur alon. kalangkung panuwun kula. de kaparêng 


umentar. têdah marga kang pakantuk. wus samêkta nulya 
bidhal. 


Datan sandeya ing margi. eca dennya alalampah. sarwi gi- 
nêm ngelmi raos. tan cinatur Jaminira. dennira aneng marga. 
wus prapta ing Gandhok dhusun. Ajar Suganda ngandika 


Kaki lilanana mami. wangsul marang ing ngasrama. iki wus 
prapta ing Gandhok. wus cakêt Jan Pajajaran. sira ngalor 
ngulonna. sandika radyan umatur. muhung pangestu paduka 


Iya kulup dak ideni. apa ing sakajatira. atus ing pangandikane 
ungkur-ungkuran ing Jampah. radyan myang Gathuk Gathak 
ing dhusun Gandhok kapungkur. prapteng Bogor patilasan 


Sengsêming tyas umiyat ing. tataneman tumaruna. kathah 
kang nêdhêng uwohe. wênes ijo amardapa. tangeh ingkang 
mangarang. sadhengah tinanêm subur. wowohan myang sêsê- 
karan. 


Hawanya srêp sawatawis. karya têntrêming sarira. tamtu jawah 
saben sore. wit Luhur tumêkeng Ngasar. terang sadalu pisan. 
kathah sumber umbul mancur. mimbuhi sengseming driya 


Wanci Luhur radyan prapti. satêngahing kang pagagan. tuma- 
lethok garimise. radyan ngandika mring Gathak. sarehning 
ayun jawah. prayogane padha ngaub. mring gubug amrih 
sarkara. 


56. DHANDHANGGULA 


Prapteng gubug Radyan Jayengresmi. Gathak Gathuk neng 
wingking tan têbah. wau kang neng jro gubuge. lurahing Bogor 
dhusun. wus awrêddha gundhul kalimis. gumbala capang pê- 
thak. jejenggot pinatut. clana gadhung bênting sinjang. sa- 
rung bugis dhesthar bathik Jagu nagri. Bandhung tanah Pasun- 


190 


8. 


dhan. 

Têkên panjang tunggul ngandhap nginggil. tanpa baju kagyat 
duk umiyat, ing sapraptanira raden. sung bagya gupuh-gupuh. 
katambêtan kang Jagya prapti. pun paman nilakrama. ing pun- 
di nak bagus. miwah sintên kang sinambat. atanapi ingkang 
sinedyeng panggalih. radyan alon ngandika. 


Kula saking karajan ing Giri. tajatahing tanah Surapringga. 
Jawi-wetan pungkasane. dene ta nama ulun. Jayengrêsmi sa- 
tuhu pêkir. dwi rencang Gathak Gathuk. mênggah sêdyaulun. 
badhe dhumateng ing Karang. prêlu mampir ing Bogor ayun 
udani. tilase kang kadhatyan. 


Manthuk-manthuk sang minta pawarti. Jayengrêsmi aris atata- 
nya. kang pinanggyan lagi nêmbe. sintên kekasihipun. amang- 
suli sabdanya aris. Ki Wargapati kula, kapalaning wuwus”). 
inggih ing Bogor punika. langkung têbih Giri praptanipun 
ngriki. amangka lampah dharat. 

Pan ing pundi ingkang denmargani. kongsi saget prapta 
dhepok kula. Jangkung gawat saturute. lwir ing pakewêtipun. 
redirêdi kang kathah singit. jro jurang-jurang guwa. keh 
rêncananipun. sarpa gung banaspati ka. kayu-kayu arungkut 
keh ori rumpil. singa warak andaka. 


. Ingkang sami angadhangi margi. mongira samya krura ma- 


mangsa. sêsêngkan jurang perenge. watu-watu alunyu. tur tu- 
mawing_ miring. anggawing. tan kêna ingancikan. watune 
gumlundhung. têla-têla isi ula. kidêggana pinggire anyêmbur 
sami. ulanya galak-galak. 


. Saking pundi” gennira lumaris. wontên kêdhik kang ragi wa- 


rata. tan kobêr anggung godhane. ingkang murungkên Jaku 
tanpa wilis mawarni-warni. siluk-siluk pinggimya. jurang lunyu- 
lunyu. yen gocekana witwitan. wit-witane anggawing tur mawa 
Pri. êrine mawi upas. 

Witing kayu pinggir parang curi. yen cinandhak witte pol ke- 
wala. padhas landhêp ngatut bae. tumibeng jurang iku. sarpa 


“) Prayoginipun / dhusun / 


191 


10 


11 


13. 


14. 


15. 


192 


singa lajêng nampeni. liyanipun anak mas. ing têngah tan tu- 
tug. tangeh ing ngriki praptaa. ulun sampun anjajah ing ardi-ar- 
di. wegah nora kêconggah. 


. Kuneng lingnya Kyai Wargapati. radyan mesêm alon angan; 


dika. dhuh paman ing saestune. gampang kalawan ewuh. 
apan wontên ingkang akardi. yen purunna ing gampang, ajriha 
ing kewuh. sabarang botên tumeka. yen antêpan gampang 
ewuh dados tunggil. ing purwa boya nana. 

Gèdhèg-gèdhèg Kyaj Wargapati. ngunandika sajroning war- 
daya. satuhu wong luwih kiye. nayana sumeh mancur. 
wicarane arum patitis. wacana anurraga. aris aturipun. dhuh 
kang sinung kanugrahan. kaparênga mampir dhatêng wisma 
mami. ing Bogor kang katingal. 

Lah saiba sukaning tyasmami. miwah sanggyaning kang kula- 
warga. lir manggih sotya sagênthong. nak angger karsanipun. 
tembe ulun ingkang umiring. rahadyan tan lenggana. man- 
dhap saking gubug. Ki Warga lumakyeng ngarsa. mawa têkên 
kathiplakira cinangking. dupi prapta ing wisma 

Atengara kênthongan tinitir. kulawarga jalu estri prapta. (ng)gili 
tan ana kêndhate. uning yen ana tamu. samya bikut (ng)gê- 
lar-(ng)gêlari. pawestri olah-olah. sadhiya susuguh. radyan 
sampun ingaturan. lenggah salu linemekan glaran pasir. iyasan 
ing Palembang. 


Gathak Gathuk wus denancarani. Kyai Warga matur mring 
rahadyan. ingkeng sakeca nak angger. wusnya matur gya 
mundur. paparentah marang ing batih. ajuning kang sugata. 
wus lumadyeng ngayun. gantya sês myang wedang kahwa. 
nyanyamikan gendhis siwalan manjêni. Ki Warga lon turira. 
Cumanthaka pun bapa ngaturi. pasugata sumangga kinarsan. 
lah ngriku ge sawontêne. Gathak Gathuk abikut. wusing ngi- 
num dhahar nyanyamik. amung ngecani ing tyas. anulya 
kinukut. Jumados sugata dhahar. liwêt gaga wajar liwet tambra 
anyir. bebacêm ulam tambra. 


Lêmêng tambra gesek. tambra asin. kolak tambra asêm-asêm 


16. 


LA. 


18. 


19 


20. 


Z1 


tambra. tigan tambra tambra denpes. acar tambra myang êtum. 
tambra gêcok tambra denasin. êtim gorengan tambra. abon 
age sêmur. opor sami ulam tambra. sambêl goreng tambra 
tambra urip-urip. sambêl ulêg lalaban. 

Marik-marik tinata neng ngarsi. wus rumanti Ki Warga turira. 
pun bapa atur dhahare. sakawontenanipun. radyan (n)dhêku 
nulya awanting. Bismillah lêkas dhahar. têlas gangsal tanjung. 
kalawan asinan tambra, udakara têlas mung sajênthik miring. 
atop ambal-ambalan. 

Kyai Wargapati tansah nglirik. ngandikeng tyas baya wus ala- 
ma. sang luhung (ng)gonne tan (ng)gape. ing boja miwah 
minum. nora saka ewuhireki. rupane rada nyêngka. saka rahab 
mring sun. ambêng nulya cinarikan . wus tinata aneng ngarsane 
abdi dwi. anulya ingancaran. 


Wawi anak sami awawanting. sampun mawi taha-taha ing tyas, 
di kaya wismanta dhewe. Gathak Gathuk anuwun. inggih sam- 
pun awalangati. tan rikuh-rikuh kula. wus bukti ngathêkul 
Gathuk aris atatanya. lah-olahan datan wontên saliyaning. sa- 
daya ulam tambra 


Kula pancen karêm ulam niki. Wargapati lingira(ng)gihanak 
amung iku ingkang jathok. ingah-ingahanulun. blumbang- 
blumbang sadaya isi. tan liyan ulam tambra. gurih gêmpi êm- 
puk. Gathak-Gathuk dennya nadhah. wus dumugi nuiya 
ingundurkên aglis. akiring waktu Ngasar. 

Kyai Warga parentah mring dasih. angrêsiki langgar myang 
padasan. wus rumanti sadayane. umatur ring sang luhung. 
bilih karsa wèkdal Ngasari. ing Janggar wus sadhiya. radyan 
linggar gupuh. samya ngambil toya kadas. Gathuk adan wus- 
ing sunat denkamati. gya perlu waktu Ngasar. 

Wus paragad dennira Ngasari. Jayengresmi alon angandika. 
paman lamun marêngake. kula pan botên wangsul. dhatêng 
panti eca neng ngriki. Ki Warga aturira. kalangkung panuju 
datan wontên sehosira. gya parentah mring dasih kinen 
ngusungi. dhaharan pangunjukan. 


193 


23 


24 


26 


27 


28. 


194 


| Glaran pasir lêmpir ules putih. wus pinrênah dhaharan tinata. 


Ki Warga tanseng ngarsane. cakêt Jan Gathak Gathuk. Gathuk 
tanya mring Wargapati dhuh Kyai anglêpatna. sagunging ba- 
bêndu. ulun nyuwun sasêrêpan, sampun pintên yuswa paduka 
Kiyai. dene ta maksih kiyat. 


Anak empun sangang dasa kalih. Gathak njingklak wathah 
tuhu wrêddha. têka taksih kadi anem. punapi saratipun. Kyai 
Warga ngandika manis. datan mawi isarat. amung sabên tang- 
su. anglampahi puji-dina. têka mangke lir lampahe toya mili. 
pancen agêng sawabnya. 

Gathak Gathuk sarêng atumeki. nuhun Kyai ulun ngalab bar- 
kah. supadi kadi slirane. pinarêng panjang umur. sênêng tên- 
trèm jangkêp ngaurip. winantu karaharjan. salaminya hidhup. 
Ki Warga aris ngandika. inggih anak makatên pujinireki. 
kalawan Jampahira. 

Gathak Gathuk gya sami nyelaki. mêdhar sabda ingkang pujii- 
dina. ping pitu pan sanes-sanes. inggih ingkang rumuhun, dina 
Jumungah Jampahing Nabi. Rosullolah salalu. hi wasalam iku 
mapan tan adhahar sêga. ing sadalu sadina puiinireki va 
kapivya muninya. 

Winical ping satus tiga nenggih. ing sadalu sawabe pan angsal 
kang nugrahaning Hyang mangke. ping kalih dina Saptu. Sayi- 
dina Ngusman (n)darbeni. tan sare Jampahira. sadintên sadalu. 
puji: va patah ya rajak. winaca ping satus titiga sawengi. 
sawabe ingajrihan. 

Dening mahluk kabeh kang kaping tri. dina Akat ingkang darbe 
lampah. pan Sayidina Ngumare. ing sadinten sadalu. tan 
anginang pujinireki. ya kayu ya kayuma. angsal kaping satus. 
têtiga sadalunira. sawabe rahayu saumurireki. kaping pat Isnen 
dina. 


Kang lampah Nabi Ngisa puniki. ngalahisalam tan dhahar 
ulam. ing sadina sawêngine. ya rahman ya rahkimu. pujinira 
satus sawêngi. mapan punjul titiga. sawabe jinurung. ing Allah 
sakarsanira. kaping lima dina Salasa darbeni. kang lampah 


29. 


30. 


31. 


32. 


KA 


Abubakar. 


Tan adhahar tan nginum sawengi. Jan sadina puji subkana ma. 
-likil kudus wacanane. ping satus Jan têtêlu. ing sadalu sawabe 
ugi. sinihan dening Allah. kaping nênêmipun. dina Arbo ing- 
kang lampah. Nabi Brahim wa ngalehi wa salami. pan nora 
dhahar uyah. 


Iya sadina lawan sawêngi. puji: subkanna maliki khahar. ping 
satus lu wacane. sawêngi sawabipun. ingapura dosane nêng- 
gih. dening Allah Tangala. kaping pitunipun.dina Kêmis ing- 
kang lampah. Sayit Ngali tan ngunjuk toya saratri. iya Jawan 
sasiyang. 

Pujinipun: ya kabiru malih. ya mutangal ping satus winaca. 
lawan titiga Jangkunge. sadalu sawabipun. sinung kuwat saba- 
rang kardi. mring Allahu, Tangala. puji-dina iku. sapa wonge 
nglampahana. tinarima ngamale mring Hyang Linuwih. 
salamêt dunya kerat. 

Gathak Gathuk matur sru kapundhi. wanci Mahrib suruping 
baskara. wus ngalumpuk sadayane. santri alit myang agung. 
samya ngambil toya astuti. mring Janggar maca slawat. swa- 
ranya gumuruh. tan pantara ingadanan. samya sunat bakda 
nulya denkamati. gya Mahribbi sadaya. 


Jayengrêsmi ingkang angimami. swara arum buntas titih cêtha 
Mahrib tumêkeng Ngisane. paragading kang wèktu. pupujian 
angalik-alik. donga matumpa-tumpa. ingaminan guyub 
sawusira bakda Ngisa. para santri tumurun saking ing masjid. 
kang kantun amung ingkang. 


. Angjadosi miwah Wargapati. datan mantuk eca pinarakan. neng 


masjid lawan tamune. Wargapati umatur. dhuh nak angger 
bilih marêngi. mugi kaparêngana. pun bapa yun wêruh. gan- 
care ingkang winastan. dahru-jaman punapa sampun nyêlaki. 
punapa taksih Jama. 


| Jayengrêsmi awacana manis. ingkang winastanan dahru- 


jaman. walahualam dhawuhe. yen mangkya kintên -ulun. 
derêng mangsa anitik saking. kawontenane janma. praja 


195 


dhusun. tanapi pasisir arga. taksih sami tan ana ngambah 
panitik. kasmaran kapirêngna. 


57. ASMARADANA 


. Andikanira (n)Jêng Nabi. dhatêng kang para sakabat. heh sa- 
kabatingsun kabeh, ing benjang sapungkuringwang. ana mang- 
sa satunggal. kang padha mênangi besuk. ing mangsa dahuru 
jaman. 

. Pratandhane kiyamatti. tur angrusak ing agama. ing sakêhing 
umatingong. Bagendha Ngali tur sêmbah. amba inggih 
punapa. mêningi jaman dahuru. nayakaningrat ngandika. 
Tan ana ingkang mêningi. sarupaning sabatingwang. Sayid 
Ngali alon ture. amba anglindhung ing tuwan. Nabi malih 
ngandika. ya sakehing sabatingsun. padha sira piyarsakna. 


. Yen prapta ing jaman akir. sakehe umat binagya. pan amung 
saduman bae. kang pinasthi aneng swarga. pinara pitungdasa. 
pinasthi narakanipun. tur padha sinungan lanat 

Kang ana sawarga benjing. kang anut agama Islam. pan lilima 
pikukuhe. sadat saat Jawan siyam. jakat kalawan pitrah. mung- 
gah kaji limanipun. iku marga kang sampurna. 

Kang ora nut marga mami. iku dudu umatingwang. apan akeh 
têtêngêre. ing mangsa dahuru jaman. ana rupa pandhita. mi- 
wah ta panganggonipun. kadya tuhuning pandhita. 

< Pangucape Nabi Wali. kang ginawe pasikepan. tur tan ana ka- 
yêktene. amung rarasan kewala. tan arsa angibadah. angaku 
edan mring ngelmu. ngaku sampurneng makripat. 

. Wonten angaku wong singgih. anuwalani (n)Jêng Duta. aru- 
ara pangucape. tandhane sinungan lanat. dening Hyang Maha 
Mulya. iku karanne tan emut. kinarya isi naraka. 

. Tuwas sembahyangireki. tan dadi wangsiting tingal. hura-huru 
wicarane. wong wadon ginawe sabat. tur ngaku sinêrahan. 
isining jagat sawêgung. ngidhêpa maring rehingwang. 


196 


10. 


11. 


12 


13 


14 


15 


17 


18 


19 


20. 


Amangana turu iki. padha Jawan asêmbahyang. mapan tan 
ana bedane. kabeh-kabeh padha lampah. becik kalawan ala 
nora nana bedanipun. pan uwis pangawak Suksma. 

Kang pinangan nora milih. kalal karam iya doyan. sajêng 
inum-inumanne. wêtênge kang pinangeran. miwah ta wong 
ajina. nora nana bahyanipun. mapan wus awas ing tingal. 
Kang suci kalawan najis. iku nora na bedanya. bumi sona 
padha bae. datan miyatani sira. tunggal pinangkanira. sona tan 
lawan sinêrtu. pan wus pangawak sagara. 


Sakathahe mati singgih. sasambêleyan Hyang Suksma. pan 
nora nana paene. wênang panganen dennira. iku ngrusak 
agama. jajallanat saminipun. yogya sira singgahana 


Kang” saweneh polahneki. apeksa edan-edanan. sarta 
denrusak ragane. panganggone tatambalan. polahe lir wong 
edan. tingkahe kaya wong liwung. kulambi walulang macan 


Sapolahe nora yèkti. mindha wong brangta Pangeran. kang 
kadi wawijangane. sampurnane makripatnya. iku kang dadi 
wêjang. tan wêruh ven dadi kupur. iku angrusak agama. 


Kalampahan mangsa iki wong jal kaya pandhita. wong ngalim 
kadya wong bodho. bênêr dadi luputira. wong ina dadi mulya 
mulya dadi inanipun. wong sugih dadi kasihan 


Wong kasihan lir wong sugih. raja denanggêp kawula. abdi lir 
raja anggepe. desa geng dadi dhukuhan. dhukuh dadi nagara 
akathah dêlajadipun. ing mangsa dahuru jaman. 

Ing mangsa mangke puniki. akathah wong asikara. lanang 
wadon den-tung gawe. suale kang dipun ulah. ginawe baban- 
tahan. apeksa wirangi ngelmu. ujare brangti Pangeran 

Kang durung dipun kawruhi. iku kang denkarya sual. aling- 
alingan tatakon. wirang Jamun (ngguguruwa. tansah angaman- 
daka. ora ana di pangestu. ngelmune kang winicara 


Kang sêtêngah ngelmuneki, den sambang-rapêt kewala. dan 
athik lawan budine, rumangsa yen wis kabuka. pinatut lan 
micara. nora na dadi pangestu. amuhung bisa rarasan. 


197 


21. 


22. 


83 


27 


28 


29 


360); 


198 


Kang sawêneh paksa sidik. kaya wong ngarip lampahnya. 
ambêciki ing lungguhe. darapon katonna lumya. lumaku den 
alêmma. angêgungakên ing laku. neng sangarêpaning kathah 
Yen asêpi nora milih. kalal karam dipunpangan. suci najis 
dipunangge. urate nora karêksa. yen aneng pasamuwan. kaya 
wong wirangi tuhu. dening karya masalahan 


Kang sawêneh ngelmuneki. dipun simpêni kewala. sami den 
wruhana mangke. ecadennya ngambil kasap. kang anggung di- 
pun ulah. milane asimpên ngelmu. sawadinipun wêruha 


Ana wong kang amadoni. api-api nora bisa. iku amrih dudu- 
ning wong. lungsene angamandaka. yen mêtu djarira. anuli 
dentutuh tuhu. angungkurakên kewala. 


Wêneh wong kang nora pilih. kalal karam dipun pangan. lwir 
wong edan sasolahe. alênggah aneng pawuhan. sapinggiring 
dadalan. iku pangambilannipun. amrih kuncara ing kathah 


Akathah rigelmu tan yèkti. ing mangsa dahuru jaman. wong 
angambil ngelmu rêke. akeh ginawe ampungan. ven 
kesusahan manah. kadya wong birai tulus yen sampun suka 
tan ketang. 


Kang mukmin tan ana kari. kantun namane kewala, miwah 
ingkang Islam kabeh. kari tandhane kewala. miwah kang ngaji 
Kur'an. akeh ketungkul ing Jaku. ciptane madhep ing liyan 
Lumaku ingalêm pingging. kang minangka gamanira. êmas 
picis iku rêke. wêtênge dadi panutan. ketungkul dening boja. 
dahat kalindhih ing tutur. tan pegat madhep ing dunya 


Suwiji tan ana kari. kang umilih kabecikan. miwah kang 
maksiyat mangke. tan parikudu cinegah. ratunya kadya 
macan. kadi singa ki pangulu. munapek lir asu alas. 

Wong pekir miskin lir kambing. datan bisa amimitran. lwur 
paksi neng kurungane. dene macan Jawan singa. miwah kang 


E A 
asu ajas. angideri marang wedhus. tan angsal mangane men - 
tar. 


si 


32. 


35. 


9; 


40. 


Tamat paman kang pawarti. ing mangsa dahuru jaman. Ki 
Wargapati tumya lon. langkung pamundhi kawuja. ing 
pangandika radyan. wus manjing ing waktu Subuh. samya 
ngambil toya kadas. 

Gathak adan ngalik-alik. nulya waktu Subuh samya. rahadyan 
dadya imame. bakda pupujiyan rahab. donga matumpa- 
tumpa. ingkang amin sêsêg sayuk. Hyang Bagaspati 
kawuryan. 

Nyunari sesining bumi. rahadyan aris ngandika. ingkang agung 
aksamane. ulun ayun (n)dumugekna. ing Jampah mupung en- 
jang. adrênging tyas ayun wêruh. patilasaning kadhatyan. 


. Pajajaran duking nguni. Ki Warga aris turira, pun bibi ayun 


cacaos. sarapan enjing-enjingan. rahadyan ris ngandika. 
sangêt ing panrimah ulun. sampun mawi susah-susah 
(m)Bujêng lampah mupung enjing. Ki Warga (n)dhêku su- 
mangga. sakarsa ulun andherek. wus linggar saking ing lang- 
gar. Ki Warga tanseng ngarsa. datan kawarta ing ênu. wus 
prapta ing patilasan. 


|. Kraton Pajajaran nagri. rahadyan miyat balumbang. wiyar 


awêning toyane. binatur ing sela krêsna. ingukir sasêkaran. 
dahat kacaryan sang bagus. Gathak Gathuk tan saranta. 


7. Gya anggêbyur rarya kalih. lulumban aneng balumbang. Ki 


Wargapati ature. punika kang patilasan. kang kantun mung 
balumbang. mangkya tumut Comas dhusun. blumbang agung 
paedahnya. 


< Criyosipun tiyang ngriki. yen estri datan weweka. jalêr estri 


samya ciblon. sabên ari ingkang malang. enggale kaping tiga. 
laminipun kaping pitu. tamtu lajeng darbe suta 

Sela satêpining beji. ingkang (m)biader boreh sêkar. punika 
apan pupundhen. dipunmumule ing kathah. manawi wontên 
tiyang. gadhah kajêng anyunyuwun. punapa sakaderira 
Katrimah ingkang pamuji. sayêktos tamtu tinekan. mila ka- 
juwareng ngakeh, kathah tiyang mancapraja. sami karaya- 


199 


41, 


44 


raya. mrêlokakên anyunyuwun. dhatêng Kyai Selagilang. 


Radyan mesêm lingira ris. (ng)gih paman botên kadosa. atut 
reh patilasane. wong agung ing jaman Buddha. tumêka ing sa- 
mangkya. istijrate datan surut. labêt wus katarimeng Hyang. 


Sarehning sampun dumugi. (ng)gyanulun myat patilasan. 
paman lilanana ingong. lajêng maring arga Salak. Ki Warga 
aturira. dhuh babo risang linuhung. bilih kaparêng ing karsa. 
Ulun sawangsa umiring. dhumateng ing arga Salak. têmbe 
manawi rahaden. wus mapan ing padhepokan. ulun 
kalilanana. wangsul mantuk dhatêng dhukuh. Jayengrêsmi 
rum wacana. 


Paman kalangkung prayogi. Ki Warga nulya umentar. nglêm- 
pakkên anak putune. miwah ingkang kulawarga. kang bisa 
nambutkarya. Jan mamatutaken tuwuh. mrih manise tini- 
ngalan. 


58. DHANDHANGGULA 


Wargapati lumampah rumiyin. lawan anak putu kulawarga 
saput gaman pakaryane. sapraptanireng gunung. lajêng samya 
anambutkardi. karya kang padhepokan. lambung kilen gu- 
nung. sasêngkan kaparêng nganjat. milih ingkang tengah -t€- 
ngah ana radin. toya (n)jog yun kinarya 

Jayengrêsmi myang abdi kakalih. linggar saking patirtan tut 
wuntat. ingkang andulur Jampahe. samarga  gandrung- 
gandrung. kadya age prapta ing wukir. ing lampah tan winar- 
na. prapta Jambung gunung. miyat ingkang nambutkarya. tan 
cinatur laminya manambutkardi. mangkya wus paripurna 


Wargapati anak putu tuwin. kulawarga sami apamitan. wus 
linilan sadayane. sajuga tan na kantun. kantun radyan myang 
abdi kalih. trusthanireng wardaya. munajat Hyang Agung. 
datan kendhat dalu siyang. Gathak Gathuk suka myat rêng- 
ganing wukir. dhepoke sang minulya. 


10 


| Langkung asri rêrêngganing ardi. kêncêng pinarsaja jêjidharan. 


paripurna parigine. ngongkang dwi tlaga luhung. toyanira 
sumilak wêning. binotrawi sumunar. ingkang sela pingul, ingu- 
kir pinatra sekar. rinarêngga lalaren alit amarik. kang kayu apu 
pita. 

Pinrap sapangandhap sapanginggil. mêngkap-mêngkap katra- 
jang ing toya. ngalingkap katon kakape. sela kinarya iku. 
sinundukan sinungan sêntil. ingukir datan siwah. lan mina 
satuhu. dhepok kinubêngan toya. laren alit wutahing we 
amranani. mring talang sela krêsna. 

Tibaning we sumawur mratani. sumamburat kanan kering 
tlaga. rinêngga sri sadayane. pêpengêtan mamungut. kêkêm- 
banganira ngubêngi. thinarik apapanthan. tinata pinatut. ana 
munggeng anjang-anjang. myang aneng we satuhu tan nguci- 
wani. karya rênaning driya. 

Andong argulo mawami-wami. adhajiyah andul anggrek wu- 
lan. moja myang nagasarine. cêpiring cêpaka rum. clakêt ceng- 
ger ragaina di. rukêm lawan rêjasa. krandhang kalak arum. ka- 
nigara myang kalurak. kalilika kamuning lawan kanikir. kastun 
myang kananga. 

Dlima dangan druju dilem tluki. tunjung trate tlutur tungkeng 
sungsang. soka srigadhing slastrine. sruni sumarsaneku. widuri 
myang wungu warsiki. wora-wari bang Jawan. Jandêp Jara: 
wudhu. liandêr myang Jarangendhat. patragala pudhak pulu 
purbanadgri. prabu-set pancasuda. 

Pacar banyu abang kuning putih. sungsun lamba puthut pa- 
carcina. pacarkuku rum gandane. sruni sumarsaneku. widuri 
myang wudhu warsiki. menur sungsun Jan Jamban. melathi 
malêtuk. mandhakaki gandapura. gambir abang dhawung mi- 
wah gambir putih. buntut kucing bang jênar 

Bakung bangah bêbêg manggon têbih. têlêng gubêt manyilêp 
ing ganda. sinambêtan angge-angge. ulêt-ulêt myang inggu. 
adas cêngkeh cêguk cabei. rasukngin rasamala. kêtumbar 
kêmukus. kayu abang kapulaga. klêmbak kiabêt kadhawung 


201 


11. 


12. 


13. 


14. 


19. 


16. 


1. 


myang kayu lêgi. daging têgari trawas. 

Kayu tai sintasari mumi. sarikurung sumba sidawayah. sê- 
prantu suksmadi luweh. "widara putih laut. waron pala pu 
pulasari. pucuk pacar jongrahap. jintên mrica makmur. mêsoyi 
manis maênyan. mungsi ganthi gêlan garu botor tuwin. ing- 
kang bungah-têmpayang. 

Ngandhap malih kinubêng thinarik. tarupala wowohan ma- 
warna. asêm êlo lawan êpreh. nam-enam nangka madu. 
crême rukêm randhu kuweni. kokosan kêtos kleca. kalayu 
kapundhung. kacapi kawis kêmlaka. kopi kluwih dlima duren 
tanjung tangkil. sawo sêmak srikaya. 


Sêntul soklat sukun myang sulastri. wuni waringin langsêp pi- 
jêtan. pêlêm plênisan myang pakèl. pohocung' dhuwêt dhuku. 
jêruk jirak jambu mêpêki. nyamplung manggis malowa mlinjo 
maja mundhu. gowok kêdhondhong myang gayam balong 
blimbing blimbing-wuluh bêèsaran brit. bogeman babanjaran. 
Kang mungkasi wowohan ing nginggil. saubenge kanang 
padhepokan. sumadya lêt paperenge. sinêling alit agung. aren 
klapa siwalan tuwin. jambe jêmbar banjaran. dhawe sêlingipun. 
tanêman pisang sek-sêkan. myang pon-êmpon kêncur kunci 
jae sunthi. kunir bang Jawan pethak. 

Têmu-lawak epoh têmu lathi. Jêmpuyang kapur êmprit dipang- 
ga. dalingo pacing Jaose. puspanyidranya munggul. candhana 
rum wijen ngêlêtti. têgalan jêjanganan. kacang kara timun. 
bêstru ceme pare ula. bligo waluh Jabu pare dhempel markis. 
tumrap ing anjang-anjang. 

Kang ginula-gula marik marik. kapri buncis lobak bit ramenas. 
wortêl brambang myang bawange. sledri madinah arum. kobis 
sawi sêlat kucai. andewi patraselya. ing têgal) winuwus. lombok 
terong myang sêmangka. krai timun wuku kênthang kacang 
kucir. ingêlêtan wit salam. 

Larasêtu sêle nalisiri. pala kêsimpar juwawut boga. canthel otek 
jepen wijen. kêmangi gagang wulung. pala pêndhêm ingkang 
nambungi. gadhung walur suwêg myang, pohung kimpul ben- 


202 


18. 


19 


21 


22. 


23. 


tul uwi gêmbili gêmbela. linjik tela gêmbolo nampu mungkasi. 
sinambungan pagagan. 

Asri tinon sênênning kang wukir. karamate Sang Tuhu 
Minulya. sadaya nêdhêng uwohe. tan ana kêndhatipun. wus 
kawêntar ing kanan kering. lamun ana karamat. ing Salak 
dudunung. Jayengresmi paparabnya. amung lawan _ ren- 
cangnya kakalih nami. gus santri Gathuk Gathak. 
Anggêlarkên dana sining wukir. tan winancen sapa ingkang ar- 
sa. ngungundhuhi sasukane. sabên ari asêlur. ingkang sami 
minggah ing wukir. amupu kang dadana. tan na kêndhatipun. 
kang denambil datan têlas. malah wewah kapirêng liyan na- 
gari. nora amupu dana. ; 

Suka ing tyas sukur ing Hyang Widdhi. Jayengrêsmi Jami 
aneng Salak. sigêg ganti caritane. kang dhedhepok ing 
gunung. Karang Bantên nênggih Seh Brahim. karan Kiageng 
Karang. dadya paguron gung. wus mashur ing mancapraja. 
trang ing kawruh alim kitab myang salêsih. lakuning kang 
agama 

Trang ing cipta tanpa papan tulis. ing sadhengah patakoning 
janma. tan ana binalekake. ngelmu kasap myang lêmbut. Jair 
batin sampurna jati. kang samya puruita. tan kêna ingetung. 
santrinya tanpa wilangan. ingkang uwus pruita tan nêdya mu- 
lih. keh kandhêg wismeng Karang 

Kyagêng Karang lagya nandhang wingit. sakesahe putra anga- 
jawa. tita tan ana wartine. sawiji dina nuju. mirêng swara Jang- 
kung dumeling. nanging tan Jawan kama. ujaring swareku. sira 
dennarima ing Hyang. wis pinasthi sutanta tan bisa panggih. 
kalawan pakênira. 

Nanging mangkya sira denparingi. kang minangka liruning 
putranta. sira umentara age. marang ing Salak Gunung. kono 
ana satriya luwih. atmajane Susunan. Giri Prapen iku. wus 
katon karamatira. aran Jayengrêsmi kanthi santri kalih. si 
Gathuk Jan si Gathak. 


203 


24. 


26. 


27 


Patut sira pondhongana nuli. kang minangka gantine sutanta. 
lawan kawruhanmu têmbe. sutanta kang anglangut. nunggal 
lawan si Jayengresmi. umanjing dadya siswa. pinet kadang 
tuhu. wus lir tunggal ibu-rama. dalajate oliya wus angempêri. 
amung kacek sausap. 


| Atus. ingkang swara Kyagêng Kawis. andodonga sukur ing 


Hyang Suksma. kalangkung suka galiye. bakdane sajat Subuh. 
tanpa abdi Kiyagêng Kawis. nyipta mring Salak arga. tan dangu 
wus rawuh. kendêl tepining pagagan. akcaryambêg myat asri- 
ning kang wukir. nêdhêng ingkang tanêman. 

Miwah kehe jalma jalu estri. ingkang samya amupu dadana. 
selur tan nana pêdhote. ginendhong myang pinikul. Kyagêng 
Karang ngandikeng galih. nyata ujaring swara. mangkana sang 


“bagus. ing tyas wus tan kikiJapan. gya tumurun santri kalih tan- 


seng wuri. tundhuk mangraup pada. 

Kyageng Karang tanggap ing panggalih. tansah rinangkul sarwi 
ngandika. dhuh woding tyasingsun angger. (ng)gonmu neng 
Salak gunung. pirang sasi tekeng samangkin. dene wus gêmah 
ripah. radyan alon matur. nuwun sawêg kalih wulan. yen 
kêpareng (n)jêng rama kulaaturi. pinarak mring pondhok kula 


. Mesêm-mesêm Kiagêng ing Kawis. wus pinarak aneng padhe- 


pokan. Kyagêng arum andikane. heh kulup praptaningsun. 
yen sambada karsanta kaki. saiki ingsun gawa. marang krajan- 
ingsun. tetêp kamurahaning Hyang. dadi liru kadangta kang 
wus lunga nis. radyan matur manêmbah 


. Dhuh sang luhung. sadarmi nglampahi. pêjah gêsang kawula 


sumangga. ing sakarsanta andherek. samya lêganing kalbu. 
Kyagêng Karang ngandika malih. payo kulup umangkat. dene 
ingkang kantun. jêjêre si Gathuk Gathak. nanging aja kari 
miluwa mring Kawis. radyan datan lenggana. 


< Gya anyipta kondur maring Kawis. wus pinarak neng Karang 


karajan. tan pisah Jawan santrine. wau ing Salak gunung. sa- 
pengkêre Dyan Jayengrêsmi. kang samya mupu dana. tan na 
bedanipun. pinanggih Jan Gathuk Gathak. kadya kala raha- 


wil. 


32. 


34 


36 


kh 


dyan ana ing wukir. nahan kang aneng Karang. 

Jayengrêsmi myang abdi kakalih. wus akumpul sanggyaning 
pra siswa. datan mantra lagya nêmbe. ari sajuga nuju. bakda 
Luka Kiyagêng Kawis. lênggah surambi Jawan. putra sang 
binagus. Kiyagêng arum ngandika. samben lungguh kulup sun- 
arsa miyarsi. laksana pakênira. 


Saka Giri prapta Salak wukir. kadiparan kulup caritakna. ra- 
dyan sandika ature. ingandhar tan kalimput. purwa madya 
wasananeki. langkung rênaning driya. Kyageng ngandika rum. 
iku kalangkung utama. sarta prêlu prayoga dipun lakoni. kang 
amrih raharjanta. 

Dene kabeh kawruhira kaki. Jaku-laku miwah sangat-sangat. 
sarta dina myang tanggale. Jan ukur sadayeku. ingkang ala 
lawan kang becik. miwah naas Jan sangar. tali wangkenipun. 
miwah ta kang ringkêl jalma. sampar wangke dhungulan ku- 
dhu-ma-beki. sapapadhane uga 


Dina ala lawan dina bêcik.” jamun tambah bisa ngarah-arah. 
ingkang becik kang pinileh. yen kasusu ing laku. kaya priye 
(ng)gonne amalih. ala bêcik tinrajang. aja was ing kalbu. pa- 
sraha marang Pangeran. pati urip Jara waras lawan malih. 
bêgja lawan cilaka. 

Iku dudu gaweyaning jalmi. mapan atas Kang Amurbeng 
Alam. ingkang manci sakabehe. aja sak sêrik kalbu 
denkumambang wiseseng Widdhi. manungsa mapan datma. 
obah osikipun. pan pitulunging Pangeran. nora nana daya 
kuwate pribadi. nanging pitulunganing Dat. 

Denkumambang wisesaning Widdhi. upamane badaning ma- 
nungsa. lwir sarah aneng Jaute. saparane pan anut..mring om- 
bake sagara yekti. iku mapan sanepa. -ning manungsa iku. 
mulane ana babasan. wong kakehan sakarat iku sayekti. saka- 
behing manungsa 

Duk uripe neng dunya puniki. sadina-dina pan wis sakarat. 
miwah 'sawêngi-wengine. manggung sakaratipun. melek turu 
sakarat ugi. mija ngaran sakarat. wong neng dunya iku. dene ta 


205 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


ing salaminya. urip iku neng dunya tan pêgat dening. Jayar 
sagara rahmat 


< Ngaior ngidul ngetan ngulon nênggih. (ng)gonne iayar pan 


nora tumêka. iya marang dharatane. mila tan ana mangguh. 
ing dharatan dening jaladri. tanpa tepi punika. prandene kang 
wêruh. layar sadhela tumeka. ing dharate kang sagara tanpa 
têpi. suprandene ya ana. 

Ing têpine graitanên ugi. dene wus aran iku sagara. tanpa têpi 
suprandene. kaya na tepinipun. ngengkol têmên basa puniki. 
kapriye yen kenaa. kinira ing kalbu. dinuga-duga watara. sa- 
king kira-kira mapan datan kêni. kajaba kang wus wikan. 

Ing têpining ingkang jalaniddhi. sagara rahmat kang tanpa om- 
bak. nanging glumêgêr alunne. samun lamun dinulu. sawang- 
ane resik tur wêning. mila kang sami layar. tan nganggo parau. 
nyana tan na pakewuhnya. yen tinrajang têlênge keh parang 
curi. mila arang kang prapta. 

Ing têpining ingkang jaianiddhi. dene ajayar tan mawi paiwa. 
alangka têka pinggire. barakane puniku. kathah kerêm katang- 
gor curi. mila ayun waspada. mring pakewuhipun. iya ing 
sagara rahmat. mapan akeh pancabaya jro jaladri. mila arang 
kang prapta. 

Mapan arang iya angawruhi. ing warnane ya sagara rahmat. tur 
sadina sawengine. wong aneng dunya iku. ajalangen aneng 
jaJadri. jroning sagara rahmat. prandene arang wruh. saking 
kalingan ing tingal. kalimput ing pancabayaning ngaurip. mila 
arang waspada. 

Yen arsa layar maring jaJadri. sagara rahmat mawia palwa. sar- 
ta lawan kamudhine. pandoman sampun kantun. myang 
layare dipun abêcik. miwah sanguning marga. ywa kirang den 
agung. yen tan mangkono tan prapta. ing têpine iya sagara 
rahmati. pan mundhak akangelan. 


| Baitane pan êninging galih. kêmudhine pan antêping tekat. su- 


cining kalbu jayare. pandomanipun iku. pituduhe guru sayekti. 
sangune ngelmu rasa. lakune parau. kalawan murahing Edat.. 


45. 


46 


47 


4R 


49 


2; 


3 


yen tumêka aneng têpining jaladri. uga sagara rahmat 


Dadi bodho wong puniku nênggih. milanipun bodho wong pu- 
nika. dene tan wruh mring dheweke. pan suwung jatinipun. 
(ng)gih puniku kang wus udani. wruh têpining samudra. 
kaelokan tuhu. lungguhipun Akadiyat. duk layare Wahdat 
lungguhipun nênggih. angkate Wakidiyat 


Iya dipun kawruhana malih. iya sagara patang prakara. iki ta 
siji-sijine. ingkang rumiyin iku. sagara Dat namanireki. ping ka- 
lih pan sagara. Sipat namanipun. ping tiga sagara Apngal. 
namanira kaping patipun puniki. aran sagara Asma. 

Yen ta durung wong iku udani. ing dununge kang sagara pa- 
pat. prênahe wiji-wijine. durung sampurna iku. ing prênahe 
maksih sak sêrik. supadya ngupadosa. tatakon kang luhung. 
aja muwus barang karya. mapan wênang mungguh wong urip 
puniki. bubuhaning iktiyar. 


Karana abot babo wong urip. mapan nampik milih iku wenang. 
yen milih ala wong kuwe. dadi wong tanpa kusur. yen nga- 
mungna milih kang bêcik. dadi wong tanpa ngrasa. kudu bêcik 
iku. pan na sungkan lamun ala. yen miliha ala sungkan 
nganggo bêcik. wong nasar ambalasar 


Dipun sami marsudi ing budi. puniku lambang wong kuna- 
kuna. pinrih graitane dhewe. (ng)gen taki-taki kawruh. aja ia- 
wan pakon liyaning. pinrih marsudi akal. ing tyas dikaraup. 
sampun ngêmungakên têdah. têdah guru pribadi ingkang mar-- 
sudi. pocunge kepanggiha. 


59. PUCUNG 


| Iku kulup paliyasan sakeh petung. andhèku rahadyan. katung 


ka wektu Luhuri. wusing bakda Kiyageng gya kondur dhahar 


Jayengresmi neng Karang eca tyasipun. sigeg gantya ingkang. 
winursita lampahneki. Raden Jayengsari Jawan arinira. 


Sang dyah Niken Rancangkapti maksih timur. myang abdi pun 


207 


10. 


El. 


12. 


19. 


14. 


159. 


208 


Buras. lolosira saking Giri. dumugi ing lepen Êmas nitih palwa. 


< Wus tumurun saking baita gya Jaju. ngambah Wanakrama. kar- 


sanira ayun mampir. marang dhukuh pasantren ing Sida- 
crêma 

Praptanipun ing Sidacrema sang bagus. Ki Buras umentar. pi- 
nanggih lawan Kiyai. Amatsungeb sawusira sasalaman 
Amatsungeb tanya wigatining laku. Ki Buras prasaja. mang- 
kana dupi miyarsi. sru gagêtun gupuh marek ing rahadyan. 
Sampun tundhuk Ki Sungeb ngrungkêpi suku. karuna lir ké- 
nya.” sasambate mêlasasih. dhuh gustiku ingkang abdi boten 
nyana 

Jayengsari pangandikanira arum. apa kang rinasa. kawula dar- 
ma nglampahi. obah osik saka kwasaning Pangeran 


. Wus ngaturan Jaju marang wismanipun . santri kathah mulat. ka- 


caryan endahing warni. samya ngiring sapraptanira ing wisma. 
Jayengsari ingaturan lênggah salu. Niken Rancangkaptya laju 
mring wisma wus panggih Nyai Sungeb kalangkung anyung- 
ga-nyungga. 

Sinugata  binojakrama kalangkung” Ki Sungeb turira 
panuwune ingkang abdi. kêparenga lereh ing ngiriki kewala 


Bilih wontên utusan sing Surengkewuh. amba kang nanggu - 
lang. ngekahi risang pinekik. radyan mesêm aris pangandikani- 
ra. 

Iku paman banget panarimaningsun. (ng)gonira tumanggah. 
minangka wawalêsing sih. kanugrahaning jêng rama marang 
sira 

Ingsun anut apa kang dadi karepmu. mangkana Ki Amad. 
langkung” (m)badhêdhéêg_ (m)bêedhidhig. datan nyana lamun 
ngecani wicara 

Wanci surup ing masjid santri gumuruh. samya maca slawat. 
rahadyan ayun mring masjid. Jan Ki Buras sang dyah mêdal sa- 
king wisma. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21 


22 


23 


24 


25. 


26 


27. 


28. 


Kakang marang ngêndi aku suthik kantun. yayi yun sêmbah- 
yang. wêktu Mahrib marang masjid. bakda Ngisa (ng)gonku 
bali marang wisma. 
Mung sadhela sira yayi aja milu. iya iya kakang. gawekna man- 
tenan dhisik. êndi Buras mantenaku kang kokgawa. 
Buras (n)jêpluk we ladalah wau kantun. duk kendêl ing jurang. 
supe boten kula cangking. hara piye Buras enggal balennana. 
Pasaranku lan dhakon êndi tak jaluk. o lah dalah tiwas. dha- 
kon pasaran denarmibil. yuyu kangkang kala wontên lepen 
mas. 
Rancangkapti anjêkutrut gêdrag-gedrug. Buras jiniwitan. mêm- 
bêg-mêéêmbêg api nangis. benjing-enjing kula lintoni sadaya. 
Dadya magru rahadyan tan siyos wektu. ngrarapih ring ka- 
dang. kumêmbêng waspanireki. sang dyah lilih sare neng 
pangkoning raka. 
Bakda Ngisa Ki Sungeb marêg sang bagus. ngaturkên sugata. 
nyai-nyai kang ngladosi. sarwi matur ravi dalêm sang lir retna. 
Sampun ulun cawisi manawi wungu. radyan angandika. ba- 
ngèli panarimamami. wusing dhahar linorodkên mring Ki 
Buras : 
Buras matur kula nyai taksih tuwuk. nedha wau siyang. labete 
sangking kalantih. ragi nyengka niki taksih mayag-mayag. 


Graitane Ki Buras yen sesuk-esuk. lolos tan pamitan. kangge 
sangu aneng margi. nora wurung (n)dara putri mundhut sêga. 
Nyai Sungeb wus ngengehken ulam sèkul. pok tumpêng 
tinumpang. ulam ingkang garing-garing. nyai lawan rencang 
wus lumêbeng wisma. 

Buras gupuh mênêdi ulam myang sekul. gya pi-api nendra. ra- 
dyan lênggah ngisik-isik. ingkang rayi Ki Sungeb sawusnya 
nedha. 

Lawan nyai marêk alon aturipun. bêndara arinta. prayogi sare 
ing panti. kakêlonan pun bibi byangipun dhenok. 


kd. 


210 


. Paman cikben turu neng kene rumuhun. bocahe kagetan. 


mênek nglilir muring-muring. lamun beka gawe anyêling war- 
daya. 

Kyai Sungeb parentah ing wangsanipun. ywa na ramya-ramya. 
sirêp tan na sabawaning. nyai kyai ngaso kabanjur anendra. 


| Lir kataman sisirêp sadayanipun. amung guse Buras. ngalilir 


anulya tangi. gya ingawe wus cakêt marang rahadyan. 


. Ngandika rum kapriye Buras karêpmu. rehning kakang-êmas. 


ing kene kêtemu sêpi. tan prayoga yen ngantiya lawas-lawas. 


. Nora wurung konangan wong Surengkewuh. Buras aturira. 


lerês_ timbalan sang pekik. sawêr ponthang manah kula 
melang-melang. 


<. Yen pamita dhateng ki wisma tan wurung. pasthi nora suka. 


apêse padha umiring. ing sapurug têmah (n)juwarehi lampah. 


|. Iya benêr mangkono pangiraningsun. Buras karsaningwang. 


payo linggar bengi iki. Jah gendhongên bandaramu kang anen- 
dra. 


< Wus samekta rahadyan gya linggar gupuh. prapteng jawi dha- 


dhah. Jêstari tan ana uning, Amat Sungeb satanginira anendra. 


Anuweni marang ing tatamunipun. sadaya tan ana. gugup 
anggugah-gugahi. wusing tangi kinen ngupaya tamunya. 


. Ting bilulung tita tan ana kepangguh. nêngna Sidacrêma. Jam- 


pahnya Dyan Jayengsari. ngidul ngetan sang anom wus ngan- 
cik wana. 


60. SINOM 


. Baskara mingip ing arga. kendel dennira lJumaris. aneng ngan- 


dhaping mandira. satêpining. sendhang wêning. wau dyah 
Rancangkapti. aneng gendhongan wus wungu. Buras aku 
udhunna. iki arêp mênyang ngêndi. mau bengi neng desa iki 
neng wana. 


. Médhun-saking pagendhongan. aneng pangkonne sang pêkik. 
kakang aku ora krasan. neng kene tan ana jalmi. Jawan datan 
pinanggih. Jan si kakang kang denruruh. payo mulih kewala. 
mêngko bengi turu ngêndi. Jan nyang ngêndi ênggone tuku ja- 
janan. 

. Radyan anglês ing wardaya. pangandikanira ririh. jare (ng)go- 
leki si kakang. teka sira ngajak mulih. mengko rak nuli panggih. 
banjur mulih bocah têlu. sang dyah wus katon lejar. kakang 
aku adus dhisik. yen wis adus Buras banjur jajakena. 

< Sêga êmpal petis rambak. Buras matur inggih-inggih. wus 
mentar amping-ampingan. wit mandira mumungkusi. ram- 
pung umareg aglis. sang dyah tanya maksih kungkum. Buras 
(ng)gonnira jajan. wong bagus apa wis olih. inggih (n)dara 
punika io sampun angsal. 

| Radyan ririh atatanya. (ng)gonmu jajan mênyang endi. dene 
gelis têmên têka. Buras matur clumik-clumik. sêgahe wau ratri. 
rehning amba taksih tuwuk dadya nêdha ngengehan. sekul 
ulam ingkang garing_ing samangke kula dhapur jêjajanan 


Sang dyah wus ngrasuk busana. lajêng pinangku sang pêkik. 
Buras ngudhari wungkusan sekul empal rambak pêtis. kakang 
le jajan ngêndi. apa kene cedhak warung. rara adoh 
warungan. kathik mau Buras gêlis. Buras matur kula titip Ki 
Maruta 

Maruta iku wong apa. inggih tiyang angin-angin. sang dyah 
gumujeng ngandika. jênêng athik kaya jarik. iki panganên 
aglis. Buras @nya_lorodaku. mangana êndak dulang. wus 
mangap katon kang sêntil. sekul ulam dinublagakên sapisan. 
< Api-api pandelikan. sang dyah gupuh amet warih. suka rena 
ing wardaya. radyan angandika aris. payo rara lumaris. mu- 
pung maksih wanci esuk. linggar saking mandira. kang rayi tan- 
sah kinanthi. ngidul ngetan ngancik tatah Pasuruwan. 


< Dalu lerêm padhusunan. byar raina gya lumaris.” siyang ne- 
dhêng ingkang panas. kendêl denaring-aringi. sasukane rarya 


211 


10. 


11 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


lit. nahan wau lampahipun. prapta têpi talaga. winastanan 
Ranu Grati. toya wêning bajul baya samya ngambang. 
Abayak arak-arakan. sudhêtannira têlagi. lir lepen mliwisnya 
kathah. samya nigan aneng gisik. sang dyah duk aningali. léjar 
ing sungkawanipun. tatanya mring kang raka. kakang buron 
apa iki. gedhe-gêdhe cangkême kaya kukusan. 

Galo sing cilik ya ana. rahadyan ngandika manis. rara yeku 
aran baya. bajul ingkang rada cilik. nrete kang luwih cilik. 
kakang apa kang kinayun. padha marani kakang. apa arêp 
(n)jaluk dhuwit. apa (n)jaluk sêga utawa panganan. 

Yen caturan kaya paran. radyan mesém iya yayi. iku tan bisa 
caturan. yen bisaa tata jalmi. mulane amarani. (n)jaluk mangsan 
karepipun. kakang aku yun wikan. priye (ng)gone mangan 
kuwi. karo apa doyananne kaki baya 

Iku rara kang dimangsa. manuk buron kang mring warih. trêka- 
dhang sok nyarap janma. sang dyah ngandika mring abdi. Ras 
apa ta tan pengin. pinangan dening ki bajul. Ki Buras girab- 
girab. lumayu gugulung koming. api-api karuna amegap-mê- 
gap. 

Sang dyah sru suka ngandika. Buras balia sireki. ki bajul emoh 
mring sira. wong rupamu kaya trasi. Ki Buras wangsui agiis 
(m)bekta tigan mliwis catur. ingaturakên sang dyah. ngandika 
olehmu ngêndi. kakang payo padha angupaya tigan. 

Radyan nulya lumaksana. sang dyah suka angambili. tigan 
maliwis. angambak. aneng satepining kali. mancêr Hyang Ba- 
gaspati. sumêletira kalangkung. sang dyah akicat-kicat, heh 
Buras gendhongên mami. ora betah (n)dhuwur ngisor padha 
panas 

Nyang awak datan karuwan. payo kakang leren dhisik. sinêng- 
ka dennya lumampah. prapteng papan gasik resik. wit agung 
angayomi. wanara pating palangkruk. geng-agéng langkung 
kathah. uning ana jalma prapti. samya ngumpul suwaranira 
gumêrah. 


17. 


18. 


19. 


20. 


12 


29 


kn 


23 


24. 


Satêngahe pangayuban. ana umbul langkung wêning. ngan- 
tya biru sinatmata. sang dyah atatanya ririh. kakang iki ing 
ngendi. balumbang banyune biru. metu saka ing ngandhap. sa- 
pa kakang kang ngangsoni. iba kehe balanjane tukang toya. 
Radyan gumujêng ngandika. kagawa rupaning warih. Banyu- 
biru ingaranan. kakang aku wêdi kuwi. sing padha ting pari- 
ngis. aneng ngêpang mangruk-mangkruk. gêdhene padha jan- 
ma. nora nana nganggo tapih. ting caruwet basane nora 
karuwan. 


Kakang buron apa janma. rahadyan ngandika aris. iku kang 
aran wanara. kang ngarêp gêdhe pribadi. bangkokan aranneki 
rinatu ing wre sadarum. kakang (n)dhog apa doyan. radyan. 
nulya anguncali. ingkang tigan tinampanan ing wanara. 


Sawusira tampi tigan, gya mentar datan kaeksi. wanci lingsire 
baskara. linggar saking toya wilis. Niken dharat kinanthi 
angubêngi kanang umbul. umiyat sela krêsna. ngadêg wa- 
ngunan pasagi. neng sisih ler ingukir sêratan Buddha 


Tamat dennira mariksa. Jajêng Jampahira prapti. wana keh taru 
sêkaran. nêdhêng wohe angêmohi. sang dyah suka mêmêthik. 
sêkaran sasênêngipun. Buras ngundhuh wowohan. klampok 
arum dhuwêt putih. kèpel gêdhang manggis dhuku pisang 
@mas 

(m)Barengkut binuntêl sinjang. ingaturakên sang putri. lawan 
radyan samya nadhah. marêm tan karaos ngêlih. riwusira du- 
mugi. rahadyan ngandika arum. yavi payo umentar. mênek 
kadalon neng margi. apa mlaku apa ginendhong si Buras 
Kakang lumaku kewala. durung krasa kêsêl mami. karo golek 
kêmbang-kêmbang. lêpas Jampahira katri. Jaminya aneng mar- 
gi. tan winarna prapta sampun . taJatah nagri Malang. sukunira 
Ténggêr wukir. myarsa swara sora lir (m)baunging sona. 
Rahadyan kampir umiyat. saking mandrawa kaeksi. grojogan 
we saking arga. dhumawah ing jurang trebis. katêlah nama ing 
Baung. toya wamanya pêthak. kadya kapuk denwusoni. sru- 
ning swara tan karenga yen ngandika. 


213 


25. 


27. 


28. 


29). 


30. 


31. 


214 


Wusira miyat grojogan. laju. dennira lumaris. ratri sipêng pa- 
dhusunan. bakda Subuh mangkat malih. prapta ing Singasari. 
Radyan kendel Jampahipun. umiyat candhi pelag. sela cêmêng 
wangun masjid. rinarengga ingukir êlung pinatra. 


< Mubeng pinageran sela. supit urang gapura di. kiwa têngên- 


ning gapura. gupala kakalih sami. agêng ambekta bindi. kadi 
jegang dennya lungguh. maripat sakalapa. malolo siyungnya 
ngisis. ilat melet tumumpang ing untu nyrangas,. 


Sela wêtah tan sambetan. wau Niken Rancangkapti. kagyat 
kajanira miyat. tanya mring raka sang pekik. kakang dene 
medeni. kuwi uwong apa dudu. kalawan omah apa. kabeh 
watu kaya masjid. Jayengsari mesem sarwi angandika 


Iku yayi rêca sela. kang lir masjid aran candhi. avo kakang 
padha miyat. aku dhemen aningali. kaya mantenan bêcik. sapa 
kang akarya iku. sawusira umiyat. mêdal saking ing cêpuri. gya 
umentar kalangkung rêkaseng marga 

Sang dyah ginendhong Ki Buras. prapteng tlatah dhusun Sisir 
kendêl rahadyan umiyat. sumbêr aran Sanggariti we mêdal 
saking candhi. sela ingukir pinatut. kang sisih mijil tova tawa 
asrêpnya nglangkungi. sisih medal toya angêt sawarara 

Sang dyah siram gantya-gantya. kalamun karaos atis. marang 
toya ingkang panas. wus siram umentar malih kasaput rai: 
mampir. mring dhukuh sipêng sadalu. byar enjang nulya 
bidhal. ing lampah mangkya wus prapti. dhusun Tumpang 
anon candhi alit endah 

Kadi cungkup wawangunan. inggilira sawatawis. ngandhap 
kering linêbêtan. ing nglêbet kalimis gasik. tilas asrameng rêsi. 
gandanira amrik arum. sang dyah tanya amring raka. kakang 
omah apa kuwi. kaya êrong ambune arum angambar. 


. Apa panti pangratusan. (ng)gone (n)deleh jarik ngêndi. iku ya- 


yi candhi uga. pangiraku duking nguni. tilas patapan resi. kang 
amambu amrik arum. labêt kukusing dupa. nalika muja 
samadi. sang dyah angling kakang age kongkonnana. 


39. 


35 


36. 


37. 


Buras gawanana arta. têlung dhuwit punjul sêdhit. sangonana 
têlung gobang. konên tuku ratus wangi. benjing yen prapta 
panti. dak (ng)go oleh-oleh sibu. kalawan kanjêng rama. sru 
sumêdhot kagagas wardayanira. 


< Kengêtan_ing ibu-rama. miwah kadang kang lunga nis. 


mbarêbêl luh marawayan. Niken Rancang angusapi. ngandika 
kakang nangis. apa ta luwe wêtêngmu. dhuh rara nora Japa. 
kalilipên godhong jati. mata kiwa têngên padha damonana. 
Gupuh kalih dinamonan. kakang nêngaa manginggil: kangjêng 
rama nungang gajah. kêrise wilah sanyari. saiki uwis mari. 
katara pampêt êluhmu. Buras ge lumêbuwa. wus lumêbêt sor- 
ring candhi. tan pantara dangu mêdal bubutulan. 

Apa ta wis oleh Buras. dene gêlis banjur bali. o (n)dara uninga- 
nana. ing nglêbêt kapanggih sepi. kang wontèn amung mimik. 
agêngipun sajunêjun sang dyah malih ngandika. apa tan nya- 
kot sireki. inggih (n)dara kang nyakot amung sasanga. 

Wis Buras ywa bali sira. (ng)gih bêndara kula ajrih. tamat den- 
nira mariksa laju lampahira kampir. ing dhusun Kidhal nêng- 
gih. anon candhi alit bagus. ingukir gagambaran. “wayang 
wanara mawami. Rancangkapti pêgat dennira mariksa. 


61. MÊGATRUH 


<. Kakang iki apa gambare sing mangkruk. ana pang kala rumi- 


yin. lawan apa jênêngipun. dene ta wangune sami. kaya mau 
kaci bolong. 


< Iki nganggo undhak-undhakan mandhuwur. payo kakang den- 


unggahi. aku arêp wêruh pucuk. gya minggah ari kinanthi. pan 
sarwi angling pawartos. 

Padha candhi mau iku gambar munyuk. mangkana wus prap- 
teng nginggil. ing pamujan wastanipun. wusnya aso sawatawis. 
tumurun sang dyah ginendhong. 


215 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


216 


<. Prapta ngandhap nulya kampir maring dhusun. rahadyan si- 


pêng saratri. pajar gidib pangkatipun. ingkang sinêdya ing 
galih. karsanira sang wiranom. 


. Maring ardi Tènggêr manawi kapranggul. ing raka dyan Ja- 


yengrêsmi. tan cinatur laminipun. kang rayi tansah kinanthi. 
kalamun sayah ginendhong. 


< Ngaler ngetan prapta ing Pasrepan dhusun. tan kampir gya 


manjat malih. asrêp rekasa ing ngenu. wus prapta dhusun Ta- 
sari. ardi Têngger iring êlor 


< Sang dyah angling Buras udhunêna ingsun. kêsêl (ng)gonku 


ana gigir. nulya kinanthi sang Bagus. raryan ngandhaping 
sulastri. (n)jawining dhadhah tembing ior. 


| Kakang aku luwe upayakna sekul. Jan gorengna iwak pitik. Bu- 


ras ngupayaa gupuh. mring jroning padesan iki. Buras sandika 
wotsinom. 


< Prapteng dhusun pinanggih lan kamisepuh Buvut Sudarga 


kakasih. Buras matur kula nuwun manawi parêng ngilen: 
sekul tuwin ulam babon 


Kyai Buyut tatanva sinten kang ngutus ki Buras umatur aris 
kang ngutus bandaraulun. nama Raden JJavengsari (m)bêk- 
ta sadhereke wadon 


Taksih timur punika kang nêdha sêkul. dene bandara kakalih 
inggih sami putranipun. Susuhunan Prapen Giri. duk bedhahe 
Giri lolos. 


Lawan wonten sadherekipun kang sepuh. nama Raden 
Jayengrêsmi. inggih sareng lolosipun. punika kang denulati 
ananging dereng kapanggoh. 

Wartosipun kewala boten kerungu. mila kJantur prapteng ngri- 
ki. Ki Buyut dupi angrungu. wacana mring Buras aris. kacung 
niku pyantun yektos. 

Wijilipun ngawirya rembesing madu. têdhake andana warih. 
kintêne napa sarêju. pami kula turri kampir, dhumatêng ing 
wismaningong. 


19. 


16 


17 


18 


19 


a 


22 


24. 


25 


Amangsuli Ki Buras langkung pakantuk. wawi anak (n)dika 
irit. ulun yun marêk sang luhung. Buras gya lumakeng ngarsi. 
prapta ngarsane sang anom. 

Mundhuk-mundhuk  angrêpepeh Kyai Buyut. trêpsila 
amangênjali. sarwi aris aturipun. pun bapa atur basuki. rawuh 
paduka ing dhukoh 

Kamayangan anglir kabanjiran madu. kajugrugan wukir gên- 
dhis. sasat katamwan dewa gung. widadara widadari. 
tumêdhak mring dhepokingong. 

Sung wangsulan pambagenira Ki Buyut. paman sung bagya 
basuki. mahyakkên sukaning kalbu. kalangkung panrima ma- 
mi. (ng)gih sami-sami kemawon. 

Kula nilakrama sintên parabipun. Ki Buyut (n)dhêku turnya ris 
kang sotah mastani ulun. Buyut Sudarga kinardi. pinisêpuh 
wong sadhukoh 

Ing Tasari miwah kanan keringipun. amba kang tinuwi-tuwi. 
mugi | marêngna sang bagus tuwin rayinta sang nu lêrêp 
wontên wismaningong 

Dadalêma pisan kawula tumangguh angyasakkên bikakan 
panti. miwah nyangga dhaharipun. kantuna nadhah myang 
guling. kawula ingkang mirantos 

Jayengsari angandika manis arum. inggih paman têmbe gam- 
pil. wus kerit marang Ki Buyut. lajêng tumameng ing panti. 
Nyai Buyut gupoh-gupoh. 


<. (ng)Gennya mêthuk sang dyah gya pinondhong gathuk. uma- 


tur dhuh gusti mami. prasasat katiban daru. rawuh paduka ing- 
riki. sanget suka sukuringong. 

Prapta panti wus samya lênggah ing salu. nak putu andher 
neng ngarsi. ngladoskên sugatanipun. sacara caraning wukir. 
Ki Buyut turira alon. 

Cumanthaka pun bapa kêdah tur-atur. lumayan jampi kalan- 
tih. ing sawontên-wontênipun. punika isining wukir. sumangga 
sang prawiranom. 


217 


26. 


Inggih paman sampun sami walang kayun. menggah rêsêpe 
tyasmami. lir wus kulina sataun. Ki Buyut suka tan sipi. Nyai 
Buyut matur alon. 


27. (n)Daraputri sumangga ingkang kinayun. iya bibi mêngko dhi- 


28. 


30. 


KA 


KA 


JO 


36. 


sik. aku atêrêna adus. inggih sumangga mring Jagi. sang rêtna 
nulya ginendhong 

Wusing siram sang dyah wangsul lenggah salu. Jan raka tan 
kena tebih. gya dhahar sugata nutuk. Buras kongsi minthi- 
minthi. kêblêt ngising medang-medong. 


< Sang Hyang Bagaspati wis diwasa surup. sêdhênge purmama 


siddhi. Sang Hyang Wulan mungup-mungup. ana sapucuking 
wukir. Jayengsari kagyat anon 

Kidul pucak marong-marong mawa kukus. tatanya paman pu- 
napi. kang katingal mawa kukus. Ki Buyut turira aris. ardi 
Brahma ingkang marong 


Siyang ratri datansah ngêdalkên kukus. paman wawi benjing 
enjing. yen kenging kula ayun wruh. sapucaking Tênggêr ardi. 
Ki.Buyut sanget rumojong 

Tan cinatur ing ratri enjing winuwus radyan ngandika mring 
rayi. yayi kowe aja milu. sun arsa mring pucak wukir. dalanne 
luwih pakewoh 


. Mung sadhela bae banjur nuli wangsul. Buras kariya sireki. 


dolannana bandaramu. ngandika dyah Rancangkapti. kakang 
nora milu ingong. 


| Arêp prêlu pasaran lan bocah gunung. Nyi Buyut tanggap nga- 


turi. têdhak taman kêbon pungkur. rarya lit kathah kang ngi- 
ring. ramban lêmbayung myang jlegor. 

Amêndhêti sayuran saledri èkul. ngundhuh sèkar warni-warni. 
sadinten tan arsa kondur. aring ana tamansari. Jan Jare alit 
kumroyok. 

Ya ta wau rahadyan ing Jampahipun. Ki Buyut lumakyeng 
ngarsi. ndêder mring pucaking gunung. kapungkur desa 
Tasari. prapteng pucak nulya anon. 


to 


62. PANGKUR 


. Ing ngandhap kiduling pucak. lwir kawahing ardi wiyar wa- 


radin. têngah ana ardinipun. lwir kukusan malumah. Jamun 
siyang tan katon wêdaling kukus. Ki Buyut matur ring radyan. 
lah punika ingkang nami. 

Tasari kang ardi Brama. wonten ingkang mastani laut pasir. 
ingkang neng têngah (n)jênggunuk. punika ardi Brahma. dha- 
saripun sitinya pasir sadarum. kajogan awu kang mêdal. saking 
kawahe Brahmardi. 

Nalikanya ngalad-alad. mila sanget pêthake dentingali. awit 
saking kandêlipun. gasik tan kathukulan. kalamênta katêpan 
karokot rumput. dadya pêthak ngamplak-amplak. bilih kasorot 
Hyang Rawi. 

Ombak-ombak ingkang hawa. kang pratistha sanginggilipun 
pasir. punika kang dadya alun. mindha ombak samodra. bofên 
ngintên yen punika sanes ranu. tinarka sagara ingkang. dumu- 
nung sanginggil wukir 


| Lerês paman ingkang sabda. punapi (ng)gih kenging dipun- 


purugi. Ki Sudarga aturipun. prayogi tinêdhakan. wus 
tumurun kalangkung rekaseng enu. margi (n)julêg rumpil ram- 
pak. wus prapta sagantên pasir. i 
Radyan malih angandika. Jah suwawi umiyat sapucaking. ardi 
Brahma kawahipun. Ki Buyut tur sandika. gya umancat 
andêdêr tumêkeng pucuk. ana satêpining kawah. tepung 
gêlang denidêri. 


< Manglung miyat jroning kawah. langkung (n)julêg sela geng 


keh kaeksi. kajawi kawah kang agung. kathah êlêng têrusan. 
alit-alit ugi samya medal kukus. mambet kadi lirang kobar. ra- 
dyan ngandika suwawi. 


. Tumurun marang ing dhasar. datan eca ambête kukus ardi. 


kalihnya samya tumurun. dupi prapta ing dhatar. pinggir wetan 
ana arga tan aluhur. kalangkung asri kawuryan. rahadyan 
tatanya aris. 


219 


10. 


Il, 


12, 


13. 


14. 


19; 


16. 


Paman ingkang katingalan. langkung asri punika ardi pundi Ki 
Sudarga mêndhak matur. punika ing ngasrama. Ngadisari ing- 
kang dhedhepok ing ngriku. awasta Ajar Satmaka. pangulu- 
ning Tenggêr wukir. 

Sontrang endhange akathah. endah-endah warna tan nguci- 
wani. punika têbiyatipun. taksih ngluluri Buddha. Sang Hyang 
Brahma minangka panutanipun. wong agung ing Prabalingga. 
datan arsa ngêpik-êpik. 

Rahadyan dupi miyarsa. angandika paman Jamun marêngi. 
benjang-enjang ulun laju. sowan dhateng Ki Ajar. yun sumêrap 
mênggah ta ing lampahipun. agama Buddha Barama. Ki 
Buyut anayogyani. 

Saking dhasar wus uminggah. tan rêkasa wangsul marginya 
lami, wanci Ngasar sampun rawuh. ing Tasari kapanggya. 
lawan ari Niken Rancangkapti gupuh. pinondhong sarwi 
tatanya. sira mau nora nangis 


Daktinggal nganti sadina. Niken Rancangkapti turira aris. 
kakang ing sadina muput. tan mulih maring wisma. papasaran 
ana pakêbonan pungkur. lawan bocah wadon kathah. nganti 
Jali durung bukti 


Rahadyan suka miyarsa. prapteng wisma sugata wus cumawis. 
Nyi Buyut gupuh umatur. pun bibi saos dhadhar. 
nyumanggakkên rayinta sadintên muput. ulun aturi tan arsa 
sumadosipun ngêntosi. 

Rahadyan anulya dhahar. lawan ari pakantuk dennya bukti. 
dumugi linorod sampun. Ki Buyut Jawan Buras. kêmbul na- 
dhah sawusira samya tuwuk. ingundurakên sadaya. Ki Buyut 
tansah neng ngarsi. 

Niken matur mring kang raka. kakang mau apa sira ningali. 
marang gunung ingkang murub. aku caritakêna. dak rungokne 
karo turon neng sandhingmu. rahadyan nulya carita. Niken 
Rancangkapti guling. 


12. 


18. 


19. 


21 


22 


=4. 


25. 


Ing dalu dafan winarna. byar raina wungu kang samya guling. 
Nyi Buyut miwah Ki Buyut. angladoskên semekan. wedang 
angêt dhaharan myang jênang jagung. wajik atos jêpên lawan. 
canthel myang cariping linjik. 

Cariping kaspei tela. kênthang kacang gêmbili uwi legi. wedang 
têmulawak arum. Jalap gêndhis siwalan. Kyai Nyai Sudarga 
manêmbah matur. nuwun bêndara sumangga. sugatanipun 
kang bibi. 

Dhaharan enjing-enjingan. inggih paman lah kono payo yayi. 
apa kang dadi karsamu. sawusnya dhadhaharan. Jayengsari 
ngandika marang Ki Buyut. paman mugi andhanganna. ngja- 
rapkên mring Ardisari. 

Sowan Ki Ajar Satmaka. inggih angger kawula kang umiring. 
nyai miluwa sireku. kalawan sasanguwa. wedang dharan neng 
marga mêngko kalamun. sang dyah mundhut dhadhaharan. 
rehning sawatara tebih 

Wus samapta nulya bidhal. tan winarna ing marga sampun 
prapti. pagaganing ardi sampun. rumuhun Ki Sudarga. sada- 
yane kendêl sajawining dhusun. wau ta Ajar Satmaka. wus 
wikan yen ana tami 

Putra- putri trah utama. den samapta dennira yun sasanti. sa- 
cara caraning wiku. dupi Ki Buyut prapta. gya ingawe marek 
ngarsa nêmbah matur. ing purwa madya wasana. kang dadya 
gita sumiwi. 


. Mesêm-mêesêm Kyai Ajar. heh ta Buyut aturana tumuli. satriya 


nung ingkang ayun. katêmu jênêngingwang. ingsun mêthuk 
ana sajawining pintu. Ki Buyut mundur wus panggya. Jawan 
Raden Jayengsari. 

(ng)Ger paduka kaaturan. Jaju manjing sang rêsi sampun nganti. 
ana sajawining pintu. bidhal saking pagagan. Rancangkapti 
kinanthi raka neng ngayun. wus tundhuk Jawan sang tapa 
kaliye rinangkul sami. 

Wus binakta ing ngasrama. dadya lênggah satata Jan sang yogi. 
animbali endhang gupuh. kang uwus ngadiwarna. samya 


221 


26. 


2. 


30. 


marêk wiraganira pinatut. gambuh soJahe pra endhang. den- 
nya mrih karya wiyadi. 

Sang wiku dhawuh mring endhang. sugatamu ladekna den 
agêlis. pra endhang ngladoskên sampun. kang sugata mawar- 
na. saanane ngardi wus sumadyeng ngayun. sang wiku satuhu 
wignya. ambojakrama mring tami. 


Kecaneên dennira nadhah. Kyai Buyut Sudarga nyuwun pamit. 
wangsul mring Tasari dhusun. kalawan anak rayat. wus linilan 
mangênjali tandya mundur. wau Radyan Jayengsêkar. kang 
kantun neng Ardisari. 

Neng ngabyantara sang tapa. tan kêna sah siyang pantara ratri. 
de kang rayi sang rêtnayu. suka ingêmong endhang. dadya 
lami kendêl aneng Ardisantun. nahan ta ing ri sajuga. radyan 
umatur wotsari. 


Dhuh pukulun kadiparan. lampahipun myang tatacaraneki. 
agami Buddha linuhung. ingkang tansah tumindak. sang pan- 
dhita alon pangandikanipun. heh kulup kawikanana. agama 
kang denjakoni 

Titah ing sa-Tênggêr arga. panutane Bathara Brahma yêkti 
sapisan ing sabên taun kala dina prayoga. lanang wadon tuwa 
anom atur-atur. mawarna dharan busana. munggah maring 
Brahma wukir. 


Lamun wus prapta ing pucak. gegawane cinêmplungakên 
aglis. ing jroning kawah sadarum. pitêmbung aminulya. Sang 
Hyang Brahma kang makuwon aneng Jatu. jajaka lawan para- 
wan. Jamun lunga nambutkardi. 


<. Mring tegal gagan tamanan. padha nganggo jungkat sasènêng- 


neki. pênyu kayu waja sungu. upama ana jaka. duwe karep 
angrabeni prawan iku. utawa prawan kang arsa. ngjakeni ja- 
jaka sami. 

Kang (n)darbeni karêp sigra. (n)jupuk jungkatira kang denka- 
wuni. jungkat sawuse jinupuk. tinêdahakên marang. wong 
tuwane ingkang duwe jaka mau. sawuse nampani jungkat. 
padha tuwa kang ngrampungi. 


34. 


39. 


Golonging rembug kalihnya. dhinaupkên têmu wismaning 
estri. panganten sawuse têmu. pangulu nulya prapta. (ng)gawa 
cangkir têmbaga kang (n)jabanipun. ingukir gambaran kewan. 
kêbak isi toya suci. 

Panganten gupuh mangarsa. wusing cakêt pangulu nyawuk 
warih. tineteskên sirahipun. panganten sakaliyan. kanthi matak 
pupudya mring dewanipun. nyuwun pangestu raharja. mring 
Hyang Brahma kang kinanthi. 


63. KINANTHI 


| Ing kene tan ana dhukun. yen ana kang nandhang sakit. 


miwah ayun darbe suta. pangulu kang anunggoni. anggawa 
cangkir têmbaga. kang wus isi toya suci. 

Tansah dennira manèkung. minta waluyaning sakit. yen kang 
ayun darbe suta. panuwune mring dewadi. harjane kang yayah 
rena. sarana mung denombeni. 

Lan ingusapan sakojur. warih suci saking wukir. kawasane 
Hyang Bathara. têka waluya kang sakit. gampang kang yun 
darbe suta. tan na sangsayane galih. 


. Kalamun ana kang lampus. binrêsiyan toya suci. binusanan 


sarwa endah. pakurmatanira sami. panganten binayang karya. 
binakta mring Brahma ardi. 


< Yen wus prapta têpinipun. kawah cinêmplungkên aglis. winan- 


tu sagung pupuja. iku carane saiki. rahadyan matur anêmbah. 
cangkir isi warih suci. 


. Paran cariyosing dangu. myang Jaire jabang bayi. pupak puser 


kinurmatan. sinaratan warni-warni. wenang mokaling agama. 
sang pandhita ngandika ris. 


. Cariyosipun rumuhun. dhawuhira Hyang Pramesthi. kang di- 


nuta Hyang Naraddha. (n)dhawuhkên mring Kanwapati. mra- 
nata agama Buddha. sagolong-golonganneki. 


223 


11. 


12 


15. 


17. 


18. 


224 


. Kinen maringi pangulu. miwah têtênger supadi. ywa worsuh 


peranganira. rêsah lampahing agami. andikane Hyang Narad- 
dha. heh Kano sri narapati. 


< Sun iki ngêmbani wuwus. dening Sang Hyang Odipati. sira 


kinen amranata. Jampah-lampahing agami. iki panêtêpan nata. 
agama dadi purbani. 


- Wisesane rasa tuhu. ing bawana ambawani. panguwasa kang 


winênang. marentahakên ing dasih. dadi anggon-anggon pra- 
ja. luhuring kratonireki. 

Rahayu janma kang nungkul. myang santosa ing agami. Jaku- 
lakuning agama. den kalakyan panataning. apa kang uwis ka- 
wêdhar. aja ana nyulayani. 

Kang dhingin pangulunipun. kapindho têtêngérneki. kaping 
têlu panêmbahnya. kaping pat Jakunireki. kaping lima tapanira. 
kaping nêm riayaneki. 

Ping pitu laranganipun. ping wolu wawênangneki. kaping sa- 
nga papalinya. kaping sadasa yen lalis. ping sawias paliyasan- 
nya. ping rolas pamulyaneki. 


< Kayadene ingkang uwus. kasêbut ing sastra adi. binagya 


nênêm agama. èndi ingkang denkarepi. aywa ana kang 
pêpeka. rumesep mantêp Hyang Widdhi. 

Kang dhingin agama Sambu. pangulune kang agami. iku inga- 
ran Pramana. sasewasogataneki. padha nganggowa têngêran. 
walantaga denarani 

Musthika rineka iku. parantining pudyastuti. bate-bate ingang- 
gowa. ing panêmbahira maring. arca Jaku tepa-têpa. mangsa 
Kartika tan kenging. 

Mangan sarwa bungkah iku. yen mangsa Palguna sami. ngrapa 
Jamun ari raya. sabarang kang sarwa asin. Jaranganne ora ké- 
na. ngrabeni kaprênah nini. 

Uwa bibi kadang putu. myang pulunan kang Juluri. saking ing 
jalu sadaya wenang Jamun saking estri. iwak ati datan dhahar. 
kena yen kinarya jampi. 


19. 


20. 


21. 


82. 


23. 


24. 


25. 


2. 


268. 


Ngrusak candhi walêr agung. nora kêna nganggo wêsi. wênang 
yen kanggo sarana. wong laki-rabi yen mati. wênang beja 
myang binelan. Jamun lakine kang mati. 

Sing wadon tan beja Jampus. wênang cinukur yen estri. kang 
mati lanang tan bela. iku wênang dentêtaki. yen jabang mêtu 
wanodya. wênang lamun disunati. 


Yen krama wawalinipun. nganggowa baladho nenggih. kang 
lanang nglangkahi jantra. wusu likasan myang ilir. kukusan en- 
thong Jan iyan. kang wadon ngJangkahi linggis. 


Garu waluku myang pacul. kalamun tumêkeng jangji. Jayone 
ingupakara. têgêse dipun rumati. neng panggonan kang 
prayoga. ingopenan kang premati. 

Paliyasan Jayonnipun. Jandha mêrang kêtan putih. yen mul- 
yakken sarwa utang. agama Sambo wus tlêsih. kapindho 
agama Brahma. pangulune kang agami. 

Ingaran Brahmana iku. sasewasogataneki. padha nganggowa 
têngeran. ekal trisula têmbagi. rineka-reka trisula. denanggo ja- 
jamang sami. 

Panêmbahe marang latu. Jawan mring Hyang Bagaspati. 
lakune santosa ing tyas. yen mangsa Sitra tan kêni. amanganna 
gogodhongan. mangsa Srawana tan kêni. 


< Tumênga marang ngaluhur. yen riaya sarwa manis. larangan- 


ne nora kena. ngrabeni kaprênah nini. uwa bibi ingkang saka. 
luluri lanang yen saking. 

Luluri wadon pikantuk. tan kêna mateni gêni. daging lêmbu 
datan dhahar. mapas wiji ingkang Jagi. thukul uga ora kêna. 
nganggo timah datan kenging. 

Dene ta wawênangipun. ngrabeni kaprênah nini. uwa bibi ing- 
kang saka. luluri wadon utawi. ngrabeni kaprenah kadang. pu- 
lunan nak putu saking. 


<. Ing luluri wadon jalu. dhaup anak inya kenging. Jawan anak 


guru kêna. wênang mangan daging sapi. Jamun kinarya tatam- 
ba, nganggo timah denliJani. 


25 


30. 


Sl. 


II. 


3; 


34 


36 


37 


38. 


9; 


40. 


22 


Yen ginawe saraneku. wênang dicukur pawestri. Jamun uwus 
luwas êrah. myang bela saking kang Jalis. ontang-anting wadon 
lanang. wênang têtak disunati. 

Papaline lamun dhaup. durunge panganten panggih. kudu 
anganggo badhudhak. wargane panganten estri. Jan warga pa- 
nganten priya. padha lalangên tayeki. 

Jogedan saengga nayub. yen mati Jayon kabêsmi. paliyasaning 
kuwandha. dinusan we ron dlima di. yen mumulya srana bê- 
rah. yeku kang dak anggo iki. 


Agama Endra katêlu. pangulune kang agami. ya arannana 
Sakrana. sasewasogataneki. padha nganggowa têngêran. ekal 
bajra saka galih. 

Kayu rineka bajra nung. den(ng)gosangga gêlungneki. panêm- 
bahe marang arga. Jawan marang Sang Hyang Sasi. Jakune lila 
narima. mangsa Naya tapaneki. 

Datan kena ngêmban sunu. kalawan mangsa Asuji. nora kêna 
asanggama. yen riaya sarwa pait. Jarangane nora kêna. ngra- 
beni kaprênah nini. 

Uwa bibi sing luluhur. Janang wadon myang ngrabeni. kaprê- 
nah kadang kang saka. luluri jalu myang estri. tan kêna misaya 
mina. kang Jagi koyok marêngi. 

Mangan antigan tan antuk. (m)buwang susukêr neng siti. tan 
kêna mêjahi Jiman. miwah angangge tembagi. kêni yen kinarya 
srana. wawênang kêna ngrabeni. 

Ingkang kaprênah sadulur. saka luluri pawestri. ngrabeni pre- 
nah pulunan. miwah putu ingkang saking. luluri jalu wanodya. 
antigan Jamun kinardi. 

Jajampi apan pikantuk. wênang cinukur dyah kêdhi. jalu estri 
jaka rara. salah siji yen ngemasi. winênang bela palastra. wa- 
don lamun arêp Jaki. 

Wênang sinunatan iku. jalu Jamun Jagi Jair. Jan anake dhukun 
wênang. tinêtakan de papali. kalamun amangun krama. 
nganggo onjer myang sintreni; 


41. 


42. 


Wargane panganten jalu. Jan warga panganten estri. samya 
prang catur pralambang. sasmitane sunggateki. yen lina “) la- 
yon kapêtak. tuwin linuwêng neng siti. 

Ing guwa myang jurang sêrung. paliyasane kang jisim. dinusan 
ing leri bêngkak. yen mumulya srananeki. urup-urupan saba- 
rang. durma ping catur winarni. 


64. DURMA 


. Lah ta iki agama Wisnu winama. panguluning agami. rannana 


Ramana. sasewasogatanya. nganggowa tatêngér pasthi. aekal 
cakra. k€ling ingkang kinardi. 


| Apan kêling rineka cakra den-gawa. babadhong bangsa kêling. 


sisiwajan tuwa. panêmbahe mring toya. Jawan maring toya 
riris. lampah nurraga. tapane yen Manggasri 


. Datan kêna (m)bukti babi ingkang ulam. mangsa Jita tan ke- 


nging. mangan ulam menda. kalamun ari raya. kang mirasa 
sarwa gurih. Jarangannira. tan kêna angrabeni. 

Kang kaprênah nini bibi miwah uwa. ingkang saka luluri. jalu 
myang tan kêna. ngrabeni anak inya. myang tan k€na 
mamateni. kang Jagya sarwa. anyawa myang tan kenging. 


| Amateni garudha waraha kuda. pênyu bulus suwari. minum 


myang anadhah, kang ngêndêmi tan kèna. nganggo parunggu 
tan kenging. wawênangira. ngrabeni prênah nini. 


. Bibi uwa kang saka Juri wanudya. myang kêna angrabeni. kang 


kaprênah kadang. putu miwah pulunan. saka luri wadon ugi. 
angrabenana. anaking guru keni. 


| Kang ngêndêmi wênang yen kinarya tamba. nganggo 


parunggu kêni. yen ginawe srana. wadon kang lagya Jara. 
wênang cinukur balindhis. yen priyanira. pralinna andon jurit. 


“) Prayoginipun/kena/ = pejah. 


227 


10 


Lik. 


12. 


19 


14. 


16. 


17. 


18. 


228 


. Ingkang wadon wênang abela palastra. yen nora lina jurit. 


amung tarakbrata. tan kena yen kaliya. wadon wênang disu- 
nati. lanange têtak. yen anake wong baring. 


. Papaline lamun krama ngangge patah. myang kembarmayang 


kalih. sasrahan gunungan. wong tuwane pangantyan. nganggo 
mangan gedhang: siji. satugêl sewang. kalarung yen ngêmasi. 


Mring bangawan kali de paliyasannya. layone densirami. we 
sêkar sataman. yen mumulya sarana. papariman aminta sih. 
panca agama. Bayu panguluneki. 


Ing agama ya arannana Bimana. sasewasogateki. padha 
anganggowa. tatênger ekal satya. carma rineka pusêring. sato 
den (ng)gawa, pupuk neng sirahneki. 

Panembahe marang sangkaning maruta. Jan marang carat- 
warsi. sarta marang lintang. lakune angaksama. tapane 
mangsa Puseki. tan kêna dhahar. ulam sikil pat nenggih. 
Yen riaya kang sarwa kêcut sadaya. Jarangan nora kêni. ngra- 
beni kaprênah. nini bibi pulunan. uwa miwah putu saking. 
luluri priya. myang luluri saking estri. 

Datan kêna ngrabeni anaking inya. Jan guru ingkang siwi. 
munah sato Jagya. susuta nora kêna. mangan wadêr nora kêni. 
myang datan kêna. angagêm buratwangi. 


. Nugêl kuku Jan nganggo slaka tan kena. mêjahi datan kenging. 


tekek cêcak carat. wawênange pan kena. prênah kadang den- 
rabeni. iku kang saka. luluri jalu estri. 

Wênang mangan wadêr yen ginawe tamba. anganggo burat- 
sari. utawa salaka. yen ginawe sarana. wênang cinukur 
pawestri. yen randha.anyar. wong Janang ditetaki. 

Lamun dadi pangulune kang agama. papaline yen rabi. Jaki 
anganggowa. batoyang tegêssira. yen panganten lanang apti. 
ngarak anulya. warga panganten estri. 

Mawi angadhangi ing dhindhing warana. yen rebah ngarak 
pasthi. Jamun datan rêbah. wangsul pangarakira. kedah arinira 
salin. Jamun palastra. kasetra Jayonneki. 


19. 


20. 


21; 


22. 


23 


24 


27. 


28. 


29. 


Dinekekkên ara-ara myang ing arga. kang pancen panggona- 
ning. pandekeking sawa. paliyasan dinusan. ing we jawuh yen 
mumuli. srana (m)babarang, sad Kala kang agami. 
Panguluning_ agama aran Kalana. sasewasogateki. sami 
anganggowa. têngêr ekal purusa. lingga iku iya gadhing. utawa 
tulang. rineka purus nênggih. 

Denanggowa kakalung de panêmbahnya. marang ing sarupa- 
ning. kang aeng myang wrêksa. watu sasamanira. lakune apan 
wirangi. tapane mangsa. Manggala yen lunga nis. 


Datan kêna lamun asipêng neng paran. mangsa Padrawaneki. 
sirik mangan uyah. kalamun ariaya. kang sarwa pêdhês sakalir. 
larangannira. tan kena angrabeni. 

Anak inya sanak kang kaprênah tuwa. anak guru utawi. ing- 
kang seje bangsa. kayata bangsa Brahma. datan kêna 
angrabeni. bangsa Waisya. sapapadhanireki. 

Lawan ora kêna ambubaka lêmah. kang ambaga bathari. Jan 
lemah kang kadya. punuking kang andaka. datan kenging ma- 
mateni. sona kalabang. kalawan kalajêngking. 

Lawan datan kêna dhahara kalapa. nganggo @mas tan ke- 
nging. wawênange kêna. rabi sanak kaprenah. ênom wênang 
angrabeni. kang tunggal bangsa. mangan kalapa kêni 

Yen kinarya tatamba kalawan wenang. nganggo êmas 
manawi. kinarya sarana. papaline yen krama. anganggowa 
lêmpêng nênggih. pra warganira. panganten estri sami. 

Gelut Jawan wargane panganten Janang. êndi ingkang kapilis. 
pan kena padhêndhan. Jan nalika angarak. nganggo dan- 
edanan nênggih. Jamun palastra. katarap Jayonneki. 
Pinakakken ing sato kewan kang galak. paliysanning jisim. 
dinusan ing toya. ingkang rondhon widara. yen mumulya 
srana maling. sing sapa ingkang. tan nêtêpi agami. 

Salah siji iku kena sapu-dhêndha. yen: Sambo kang agami. 
ukume kasulah. Jamun agama Brahma. ukumanira kabesmi. 
agama Endra. kaluwêng ukum neki. 


229 


1. 


32. 


5. 


34. 


35 


. Yen agama Wisnu kalabuh ukumnya. agama Bayu nênggih. 


ukume katarang. dene agama Kala. katarap ukumanneki. 
kulup wus tamat. Buddha ingkang agami. 

Pan ing Tênggêr ngluluri agama Brahma. dene cangkir têm- 
bagi. isi toya marta. pan iku titinggalan. saking para cantrik 
nguni. ing desa-desa. pasthi na siji-siji. 

Kang nimpêni pangulune kanang desa. caritanira nguni. ardi 
ingkang ana. têngah pasir sagara. Hyang Brahma kahyangan- 
neki. radyan turira. astu panuwun mami. 

(n)Jêng paduka mêdharkên agama Buddha. saestunipun tak- 
sih. mangke ingkang kanggya. kalamun palakrama. dados 
wontên kang pinirit. lampahing Jawa. manthuk-manthuk sang 
yogi. 

Tyas (m)badhidhig ngandika kulup sun tanya. lakuning kang 
agami. kanabeyanira. apa ta iya nunggal. kalawan 
agamamami. radyan turira. wontên sanes sakêdhik. 
Lampah-lampah kalawan ingkang cinêgah. sang yogi ngandika 
ris. raden yen sambada. manira ayun wikan. mara pratelakna 
kaki. radyan menêmbah. judêmung sabda jati. 


65. JURUDÊMUNG 


Ing kitab Bayanudayan;nyriosakên srengatipun. Kanjeng Nabi 
néném tuhu. ngasta agama minulya. Jah punika ingkang sam- 
pun. linampahan para umat. pyambak-pyambak datan jum- 
buh. 


| Bubuka ngasta sarengat. nJêng Nabi Adam linuhung. saha- 


datipun Ashadu. Allah llahailolah. Ashadu ana Adamu. pitra- 
tollah: têgêsira. satuhu nêkseni ingsun. 


| Ora ana Pangran liyan. anging Allah sipat agung. lawan anêk- 


seni ingsun. nJêng Nabi Adam sanyata. pataranira Hyang 
Agung. dene wêkdalira sajat. sadintên sadalunipun. 


10. 


Li 


12. 


13 


Sadasa wêkdal kathahnya. tigang wêkdal siyangipun. pitung 
wêkdal dalunipun. jangkep ping sadasa wêkdal. musakapipun 
Kitabun. sadasa jilid punika. Malekat Jabrail tumrun. 


Pan namung kaping sawêlas. sabên wulan siyammipun. êbel 
kalawan siyam sut. êbel pêthak têgêsira. nenggih saben tanggal 
nuju. ping patbêlas gangsal wêlas. lajêng ping nêmbêlas sam- 
pun. 

Sut pan cêmêng têgêsira. sabên tanggal sangalikur. tridasa 
sapisannipun. jangkêp dene bukanira. sami sontên wussing 
surup. kang kinaramkên punika. anêdhaa dagingipun. 


<. Sato kewan kang paedah. kapêndhêt ing damêllipun. rabi ka- 


dang” sarêngipun. sadintên pambabarira. kinalalkên bilih 
dhaup. kadang kang datan sarêngan. miyos saking garbeng 
biyung. 


< Nanging sareng sawussira. Kangjêng Nabi Adam surud. kang 


gumantya putra jalu. nJêng Nabi Sis kakasihnya. apan kina- 
ramkên lamun. krama antuk samya kadang. kinalalkên lamun 
antuk 


Naking sanak miwah misan. apan sapiturutipun. tanpa ningkah 
bilih dhaup. anggêr sampun condhong karsa. lajêng kaidenan 
sampun. dening pra pangagêngira. lamun wus kalakyan 
dhaup 

Yen lakinya prapteng lena. randhanira datan antuk. nambut 
silaning krameku. lamun ingkang estri pêjah. dhudha rabi 
datan antuk. pra umat Jamun pajastra. pinetak ing gunung-gu- 
nung. 

Ping kalih sarengatira. nenggih_Kanjêng Nabi Ênuh. saha- 
datipun Ashadu. Allah lIJahailollah. wa ashadu ana Ênuh. 
kalipatolah tegêsnya. yèkti anekseni ingsun. 

Satuhune nora ana. Pangeran anging Allah. Jawan anekseni 
ingsun. Nabi Ênuh satuhunya. iku gêntine Allahu. kalih welas 
wêkdal sajat. sadintên sadalunipun. 


De musakapipun Kitab. sekêt jilid kathahipun. katurunan 


231 


14. 


15. 


16 


17. 


18 


19 


20 


232 


mlaekatu. Jabrail ping gangsal dasa. siyammipun sabên 
tengsu. ing wêkasanira tanggal. amung sadintên sadalu. 


Kang kinaramakên kewan. sato pancen nêdha iku. susukêr 
sasaminipun. nanging nadyan pancen nêdha. susukêr yen de- 
reng ayun. tuwin dereng nate nêdha. kinalallakên puniku. 


Kadi ta kirik kang Jagya. gumêlo sasaminipun. Jamun nambut 
pikrameku. kêdah lilinton punika. sandhangan panganggeni- 
pun. kaiden tyang sêpuhira. nênggih kalih-kalihipun. 

Punika minangka ningkah. panganggene ingkang jalu. rina- 
watan estrinipun. panganggening estrinira, rinawatan ingkang 


jalu. saupami pipindhahan. kang sandhang panganggya wang- 
sul. 


Nanging kalih-kalihira. sami tan kenging kalamun. nambut 
silaning krameku. kalamun pêgat palastra. kenging kalih-ke- 
iihipun. randha laki dhudha krama. pra umat yen prapteng 
tampus. 


Wanake kinelêm ing toya. ingkang Jangkung lebetipun. kaping 
nga sarengatu. nJêng Nabi Ibrahim mulya. sahadatipun 
Ashadu. Allah ilahailollah. ashadu ana puniku. 


nJêng Ibrahim kalillolah. makna anêkseni ingsun. satuhune tan 
anestu. Pangeran anging Allahu. Jawan anêkseni ingsun. satu- 
hune Sang Minulya. nJêng Nabi Ibrahim salamu 
Pawong mitranira Allah. salat sadinten sadalu. kaping kalih 
likur waktu. pan musakapipun Kitab. sadasa jilid puniku. 
ping sawidak katurunan. Malekat Jabrail namung. 


| Siyam sabên ri Jumungah. buka sawussira surup. kang kina- 


ramakên satu, -kewan mangsa dadagingan. Janwohwohan kang 
wittipun. mawa ri tan kêna nadhah. myang êron sadayanipun. 
Kanging)gatêli mapan karam. ingkang kinalalkên lamun. kewan 
ingkang tan mangseku. daging myang kalal ngunjuka. sajeng 
ing sasaminipun. kang ningkahkên Jamun krama. bapa tuwin 
kakinipun. 


29. 


24. 


25. 


26. 


27. 


29 


30. 


1. 


Kh 


33. 


Miwah sadhereke priya. tiyang jalêr wênang wayuh. saking 
kalih tuwin Jangkung. randha Jaki tan cinêgah. dhudha, rabi 
malih antuk. para umat yen palastra. pan pinêtak jisimipun. 


Wontên ing siti kang mulya. kang sukci inggih puniku. siti kang 
dereng satuhu. dados jalantah rannira. kawutahan dening 
marus. tiyang kang kinaniaya. katetesan rahsanipun. 


Tiyang jina babandrekan. kaping sakawan winuwus. Nabi Musa 
srengatipun. sahadatipun winarna. Ashadu Allah ilahu. IlloJah 
ashadu ana. ya Musa kaJamolahu. 


Makna anakseni ingwang. tan na Pangeran satuhu. anging 
Allah Tangalestu. lawan anêkseni ingwang. Kangjêng Nabi 
Musa iku. pangandikanira Allah. sajat sadintên sadalu 


Kaping kawandasa wêkdal. dene ta musakapipun. juga Kitab 
Toret amung. sarêng dugi panjênênganira. Kanjêng Nabi Da- 
wud. musakapipun awêwah. sajuga kang Kitab Jabur. 

Myang matrapkên paukuman. kinisap ing lêresipun. amêjahi 
pan linampus. myang mêdharken wênangira. sagunging kang 
para ratu. kenging aningkahkên tiyang. estri kathahipun satus 


Siyam ing dalêm sawarsa. kawandasa dintên muput. sabên 
sontên bukanipun. myang sabên Jumungah siyam. kêna hat 
saha tan antuk. nêdha ulam dadagingan. ingkang kinaramkên 
namung. 

Kewan ingkang mawi ngaral. kadosta upaminipun. kewan estri 
ingkang nuju. wawrat datan kenging dhahar. kinalallakên sa- 
darum. kewan kang tan mawi ngaral. wawrat sakit saminipun. 
Yen Jaki rabi punika. kaningkahkên dening ratu. utawi paren- 
trah agung. bilih randha tuwin dhudha. Jaki myang rabi pikan- 
tuk. manawi pêjah pinêtak. siti rêsik Jan mandhukul. 

Kaping gangsal srengatira. nJêng Nabi Ngisa linuhung. saha- 
datipun Ashadu. Allah ilahailallah. ashadu ana Ngisa ruhullah. 
apan têgêsira. ingkang nêkseni satuhu. 

Tan ana Pangeran liyan. mung sawiji ya Aljahu. Jawan anèk- 
seni ingsun. satuhune Nabi Ngisa. iku atmajeng Hyang Agung. 


233 


34. 


WW 
Nn 


[72] 
ba) 


38. 


59. 


40. 


234 


salat sabên ari Akat. mung sawindu dangunipun. 


Anênggih sekêl rekangat. musakapipun pan namung. sajuga 
Kitab Injillun. katurunan Malaekat, Jabrail duteng Hyang 
Agung. namung kaping kalihwêlas. pan siyammipun winuwus. 


. Sabên Passên akaliyan. ngajêngakên Kamsin puniku. Passên 


awit sedanipun. Nabi Ngisa dumuginya. saking seda nulya 
wungu. dados ing dalêm tri siyang. buka sabên wussing surup. 


. Kamsin-punika nalika. tumêdhaking Rohul Kudus. dhumatêng 


sakabatipun. Gusti Kangjêng Nabi Ngisa. kalih siyang siyam- 
mipun. sami Passên bukanira. lajêng ariaya Kamsun. 


. Kang kinaramkén punika. sabên Jumungah tan antuk. nêdha 


kewan dagingipun. nanging kawênangkên nêdha. ulam loh 
sasaminipun. kinalallakên sadaya. anggêr datan karya gigu. 
Kogug kogêl sêmang-sêmang. yen Jaki rabi puniku. kaningkah- 
akên ing ratu. utawi para parentah. sampunne paningkah ram- 
pung. mawi kaparingan sêrat. kawin cacêpênganipun. 

Jalu kalawan wanita. wanita kinarya unggul. dadya datan kina- 
wayuh. randha dhudhaning pegatan. gesang tan kenging pu- 
niku. palakrama kalihira. anjawi yen sampun rembug. 


Para umat bilih pêjah. pan kapêndhêm jisimmipun. ing siti 
kang tan mandhukul). rêsik gumrining warata. kalangkung uta- 
mi Jamun. ana ing masjit pinêtak. mancorong kadya mas tim- 
bul. 


66. MASKUMAMBANG 


| Kaping nênêm sarengat ingkang mungkasi. Kangjêng Nabi 


duta. nayakaningrat lenêwih. Mukhamaddan Rasulollah. 


. Salalahu ngalaihi wasalami. bakdaning Mukhamad. datan 


wontên nabi malih. linuri têkeng samangkya. 


. Kang wus samya angangge agama sukci. sadrah tanah Jawa. 


minurut Nabi sinêlir. punika sahadatira. 


18. 


19. 


Ashadu anJaiJaha ilollahi. wa ashadu.anna. Mukhamad Rasu- 
loljahi. ing maknanira winarna. 

Utusaning Allah Ingkang Maha Sukci. sabên ri salatnya. sa- 
dintên sadalu kaping. gangsa) wêktu datan gothang. 

Kang kapisan waktu Subuh bangun enjing. ing saderengira. 
Sang Hyang Surya andhadhari. pan amung kalih rekangat. 
Kaping kalih wêktu Luhur wancineki. Hyang Surya 
gumlewang. ing saderengipun lingsir. kawan rêkangat gya 
sajam. 

Kaping tiga winastan waktu Ngasar-i. wanci Sang Hyang Sur- 
ya. meh tumameng maring ardi. kawan rêkangat gya salam. 


<. Ping sêkawan winastanan waktu Mahrib. wanci surup surya. 


kantun sunaripun abrit. pan amung tigang rekangat. 


. Kaping gangsal waktu Ngisa ingkang wanci. sunaring Hyang 


Surya. waradin datan kaeksi. kawan rêkangat gya salam. 
Bakda Ngisa nadyan sunat nanging wajib. sajat kang winastan. 
nênggih sunat Minalwitri. pan amung kalih rekangat. 

Wusing salam linajêngkên sunat malih. salat kang winastan 
nênggih rêkangat Talwitri. sarêkangat nulya salam. 


. Jakatipun sapisan ing sabên warsi. pan mawa kamurwat. ing- 


kang kenging denjakati. pitrah sabên ariraya. 


| Siyammipun sabên wulan Ramlan nênggih. amuput sawulan. 


buka wusing bakda Mahrib. ing sabên malême siyam. 


< Têngah dalu dhahar sasênéngireki. saur pan winênang. supadi 


kuwating dhiri. têtêp nglampahi agama. 

Bilih kinawasakakên ing Hyang Widdhi. ing wulan Dulkijah. 
maring Mêkah minggah khaji. manjing pirukuning Islam. 
Dadya gangsal sahadat ingkang rumiyin. ping kalihe sajat. jakat 
ingkang kaping katri. ping caturira puwasa. 

Kaping gangsal maring Mêkah minggah khaji. musakapnya 
Kur'an. tigangdasa êjus isi. satus kawan dasa surat. 


235 


. Pan amêngku wahyudi tigang prakawis. satunggal Nurbuwat. 


kalihe Kukurnah nênggih. katiga Wahyu, Wilayah. 


. Jawinipun Wahyu Nurbuat puniki. dene wus anyata. 


jumeneng Nabi kakasih. Wahyu Kukumah jinarwa. 
Dene sampun jumênêng Narpati yêkti. kang Wahyu Wilayah. 
jumênêng Waliyullahi. musthikaning kang panutan. 


23. Katurunan Malaekat Jabarail. kaping kalih lêksa. pangulu ing- 


27 


28 


236 


kang (m)bawani. anglampahakên agama. 

Pan kapara sakawan imannireki. kalanira wêkdal. aneng Mas- 
jiddil Karami. angadhêpakên Betolah. 

Wetan majêng mangilen Iman Sapingi. ler ngidul ajêngnya. 
nênggih nJêng Iman Kanapi. ing kilen majêng mangetan 


26. Nênggih Iman Maliki ingkang (n)darbeni. kidul ler adhêpnya. 


Iman Kambali nyitenni. catur panutan sêmbahyang. 

Para umat pundi ingkang den rêmêni. ing salah sajuga. bilih 
bangsa kula Jawi. Iman Sapingi panutan 

Ingkang dipun karammakên sakathahing. daging kewan ma: 
wa. siyung myang sakehing paksi. kang nyangkèrêm ang- 
garudha. 

Tuwin kewan ingkang gesang toya kalih. lire kang neng toya 
tan kurang juga punapi. neng dharatan tan ngapaa. 

Tuwin ingkang mêkêruh kalawan najis. myang kang mawa 
wisa. utawi ingkang ngêndêmi. punika karam sadaya 
Ingkang dipun kalallakên samukawis. kang tan kalbeng karam. 
manawi alaki rabi. kaningkahkên wali bapa. 


Kaki kadang jalêr wajib amaleni. sêpênetitiga “ingkang kenging 
amaleni. kadang warga saking bapa. 


| Kaningkahken pangulunipun agami. sinaksen sakawan. bilih 


dhudha kenging rabi. randha kenging imah-imah 


Wit Nabi Sis dumugi Muhkhamad Nabi. estri kang winênang. 
dumadya ajatukrami. naksanak misan mindhowan. 


| Saking jalêr estri myang sanesing ahli. ingkang tan linilan. 


kramantuk sadherek nunggil. yayah rena myang sêsêpan. 


. Sadarahe saking sadhêrekireki. tan kenging sadaya. mayuh ka- 


dang datan kenging. satunggal kêdah pinêgat. 


| Tiyang jalêr winênangkên wayuh estri. tumêka sakawan. 


langkung samantên tan kenging. rare jaler yen wus yuswa. 


. Kalihwêlas taun kêdah dentêtaki. rare stri yen yuswa. têlung 


taun densunati. dene manawi palastra. 


< Jisimmipun kapêtak wontên ing siti. yen madahab Iman. Sa- 


pingi ujurireki. mangaler bilih madahab. 


. Nênggih Iman Kanapi kuburireki. mangilen ujumya. madahab 


Iman Maliki. mujur mangidul kuburnya. 


. Kang mahadab anênggih Iman Kambali. ujurnya mangetan. 


mênggah sampurnaning jisim. wit sarengat Nabi Adam. 


. Têkeng mangke pan namung kawan prakawis. dhingin sinu- 


cenan. ing toya kang ngantya rêsik. sinalatkên ping kalihnya. 


. Kaping tiga rinukti ingkang prêmati. aywa katingalan. ping pat 


pinêndhêm ing siti. utawi kinêlêm toya. 
Sampun tamat cariyosing para nabi. kang mêngku sarengat. je- 
jêripun nênêm nabi. mirib kang kasêbat Kitab. 


. Mesêm-mesêm Ki Ajar ngandika aris. kulup ingsun rasa. laku- 


lakuning agami. Budha lawan kanabeyan. 


Amung geséh laku nanging jogge sami. andhêku rahadyan. 
Buras umatur sang rêsi. gambuhipun rare jabang. 


67. GAMBUH 
Sang wiku ngandika rum. rare jabang caritane dangu. anane 


kang sinaratan warni-warni. duk jaman Sri Maha Punggung. 
Purwacarita ngadhaton. 


237 


ag | 


10. 


Ts 


12. 


238 


. Dwi putra estri jalu. dyan Sadana Jan Dewi Sri iku. sinabdakke 


Sadana dumadya sriti. Sri dadya sarpa saweku. nandhang 
papa putra karo. 


. Sakarone angJangut. tan karuwan kang bakal jinujug. sarpa 


sawa lampahira duk dumugi. tatah nagri Wirathêku. lerêm 
neng sawah amanggon. 


. Ngalêkêr têngah pantun. ing desa Wasutira puniku. pang- 


gêdhene tuwaburu Wrigu nami. Niken Sangki wadonnipun. 
wêktu iku wawrat sêpoh. 

Ing ngarêp tuwaburu. Kyai Wrigu pruhita sang wiku. Sang 
Wisama kapencut adarbe siwi. gya sinungan saraneku. myang 
winêling wantos-wantos. 

Heh Wrigu kawruhanmu. sira bakal kaparingan sunu. yen kai 
den anggawa begja sayekti. sarana iku dengupuh. klukunên 
we yoga gupoh. 

Kang ran we yoga iku. warna catur sawarna kang banyu. saka 
bumi dwi warna we saka ngJangit. tri warna we asallipun. saka 
cucukulan manggon. 

Catur warna kang banyu. saka kang asipat nyawa iku. winor 
kanggo ngaluku sarana iki. gya inumên Jan somahmu. Jamun 
katrima kêlakon. 

Anggarbini satuhu. sakaroron mareneya gupuh. ingsun arsa 
paring wangsit mring sireki. kadadeyaning sutamu. Kyai Wrigu 
mundur alon. 

Ken Sangki sawussipun. anggarbini sakaliyan gupuh. umarek 
ing sang yogi ngandika aris. heh Wrigu kawruhanamu. nyaimu 
ênggone (m)bobot. 

Kang neng wetengan iku. widadari pan panuksmanipun. Dewi 
Tiksnawati kadadeyaneki. Rêtna Dumilah ing dangu. sirantuk 
kabêajan yêktos. 


Dewi Sri ananipun. Tiksnawati widadari iku. anane Sri kadide- 
ne satu munggwing. ing rimbagan saminipun. dene margane 


13. 


14. 


19; 


16 


kah 


18 


19 


20. 


21. 


22. 


patêmon. 


Sri Tiksnawati kumpul. ngupyaa sarpa sawa luhung. kang 
anganggo susumping pari sawuli. kalamun sira wus antuk. 
rêksanên dipun gumatos. 


Ywa nganti prapteng lampus. lamun mati pralena sutamu. die 
ing sabda Ki Wrigu kalilan mulih. wus Jami dennira ngluru. tan 
mantra lamun kapanggoh. 


Tanggal sapisan nuju. mangsa Padrawana Kyai Wrigu. sruning 
sayah leren neng pêpereng guling. antuk wangsiting dewa 
gung. sarpa sawa (ng)gonne manggon. 


Yen cinêkêlan purun. pasangana kajasa kang alus. sasapana 
jarit putih urapsari. kêpyurana ganda arum. yen wus neng pi- 
ranti kono 


Gulungen kang barukut. prêenahêna sajroning wismamu. kang 
asuci têlas ujare kang wangsit. Wrigu tangi banjur mantuk 
nglêksanani kang wiraos. 


Praptane sabin gupuh. gya ginelar sarpa duk amambu. ganda 
arum (ng)gaiêsêr nuiya marani. ngalêkêr neng sinjangipun. A: 
Wrigu anêmbah alon 

Kang sarpa wus ginulung. prapteng wisma pinarnahkên sam- 
pun. neng patanen Ki Wrigu myang Niken Sangke. ing tyas 
kacaryan kalangkung. dene warnanya mancorong. 


Cacawisan pinatut. kodhok ijo satumbu gung munjung. kacari- 
ta. ratrinya wêtêngan Jair. mijil dyah ayu kalangkung. marwa- 
teng tyas sakarongron. 

Sayah Ki Wrigu turu. ponang sarpa marimpeni Wrigu. ingsun 
aja kok sajeni kodhok wilis. sajenana suruh ayu. kêmbang du- 
pa aja towong. 

Andadekkên satuhu. kabêgjanmu lan anaha, sutanira 


iku wehana kakasih. Rara Rakêtan wus mungguh. jroning sap- 
ta ri wit mêngko. 


| Ratri ywa kongsi turu. yen raina sira kêna turu. pan minangka 


239 


24. 


pangrêksa supaya dadi. kalis beka rencaneku. byar enjing tangi 
linakon. 


Supênanireng dalu. tan pantara janma amburubul. tilik bavi 


“(ng)gawa paweweh mawarni. Ki Wrigu lan somahipun. padha 


27 


29 


30. 


21, 


32. 


33 


sukur ing Hyang Manon. 


< Ing nalika puniku. Suralaya gegere kalangkung, marga saka 


(ng)gonne Dewi Tiksnawati. (n)janma nir paliwareku. Hyang 
Guru utusan gupoh. 

Sang Hyang Kala puniku. kinen angrêncana wus tumurun. 
nuksma sona ajag Wrigu kala guling. sarpa marimpeni Wrigu. 
kawruhanta surup mangko. 

Sang Hyang Kala tumurun. angrêncana marang ing sutamu. 
rupa asu ajag tulakana aglis. sakehing lawangireku. kutugana 
wlirang gupoh. 4 


< Ing sajrone wismamu. oborana balarak ping têlu. sawengine 


sarta sasajiya sami. punar wak ati saundhuh. sajekna dagane 
mênok. 

Kadokokana kêlut. sapu papon gantal aywa kantun. pasanga- 
na damar paesan ywa mati. ing wismamu mêngko surup. 
ubengana alon-alon. 


Matêka mantranipun. o Kala nama si Wayeh“) iku. ing sawêngi 
mêngko sutanira nini. sayekti manggih rahayu. Wrigu tangi 
turu wartos. 

Marang ing semahipun. wus rumanti tan ana kalimput. sona 
ajak kewran dennya ayun manjing. ngantya tumêka byar esuk. 
kaweleh gya muksa gupoh. 

Hyang Jagatnata bêndu. gya utusan Hyang Brahma tumurun. 
nuksma dadya Lêmbu'Gumarang rêspati. ki Wriguawanne tu- 
ru. sarpa marimpeni alon. 

Heh Wrigu wruhanamu. mêngko ratri sirep janma wektu. ana 
prapta Sang Hyang Brahma mindha sapi. arsa ngrêncana suta- 


“) Mantra kasbut lan salajêngipun ing basa Jawi Kina. taksih pêrlu kataliti têgêsipun. 


240 


35. 


mu. tutujakmu dimirantos. 

Kanan keringing pintu. pasangana ron nanas kang sinung 
lalonthengan angus lawan @enjêl putih. kulit brambang dupa 
nipun. kaya kang wis blarak _obor. 

Ing dagane si gêndhuk. sajenana ” sega abang Jawuh. 
kukuluban wutuhe karo kang uwis. kinang paradari ywa kan- 
tun. aywa giris Jair batos. 


68. GIRISA 


. Kalamun ngubêngi wisma. iki mantrane ucapna. poma-poma 


Hong Brahmana. rasioyêh maswaena. sayêkti manggih rahar- 
ja. Wrigu satanginya nendra. wawarti mring rabinira. Ken 
Sangki sasaji sigra. 

Wrigu mituhu supêna. dupi Sang Lêmbu Gumarang. arsa 
manjing maring wisma. akewran dening sarana. asru mêksa 
tan kawawa. wêkasan byar enjing muksa. matur cabaring 
dinuta. Hyang Guru sigra utusan. 


Sang Hyang Wisnu wus tumêdhak. anuksma dadi waraha. 

Wrigu siyangira nendra. sarpa sawa sung sasmita. Wrigu 1ê- 
A . . 

ngah wengi mangkya. Hyang Wisnu tumurun dadya. waraha 

arsa ngrêncana. iya marang sutanira. 


| Tutulakmu wuwuhana. ri widara tunggalêna. lan ron nanas 


wingi ika. padupane salinnana. ronning tanjung oborana. kaya 
dene kang wus gp ing dagane sajenana. iwak êloh sêga 
krêsna. 


. Wuwuhe Jan wingi gantal. kêmbang kang wangi gandanya. 


enggonmu ngubêngi wisma. ngariggo obor matêk mantra. Jah 
mangkene omma suya. namartagda namandaha. yêkti sutanta 
raharja. Wrigu satanginya nendra. 


. Gupuh-gupuh awawarta. mring Ken Sangki rabinira. 


linaksanan sadayanya. wussing wanci wraha prapta arsa 
manjing maring wisma. tan kawawa dening srana. ing wayah 
byar esuk muksa. matur cabaring dinuta 


241 


11 


12 


13 


14. 


Hyang Pramesthi esmu duka. arsa nêdhaki priyangga. ma- 
nuksma maring | kukila. kathah kang para jawata. tumutur sa- 
mya anuksma. sasênêngira: priyangga. siyang KiWrigu anendra. 
sarpa sawa sung sasmita. 


Wrigu mêngko bangun rina. Hyang Maheswara tumêdhak. 
manuksma dadi kukila. ingiring para jawata. sadaya samya ma- 
nuksma. Hyang Naraddha mring Kodhok Pas. Brahma mring 
Kala Gumarang. Surya marang Walang Anggas. 


Hyang Mahadewa manuksma. Wêdhus Parucul Hyang Yama. 
mring Kidang Ujung manuksma. Kuwera Tikus Jinada. Hyang 
Siwah manuksma marang. Manjangan Karandhi nama. Hyang 
Pritanjala manuksma. marang ing Emprit Kukila 

Rodra mring Lêmbu Andana. Wisnu mring Têmbalung Wraha 
Bayu mring Kêbo Andanya. Basuki mring Sarpa Lanang. Kala 
mring Asu Wiyungyang. Candra Kucing Candramawa. kabeh 
pan arsa ngrêncana. iya marang sutanira 


Kaya kang uwus kalakyan. wismanira kênthêngana. mubêng 
dening Jawe wênang. anêkakéna têtangga. Jawan pamong mi- 
tranira. ajakên mêlek sadaya. ana maning saratira. paturonne 
lemekana. 

Ron senthe cinorek gambar. waraha kalawan baya Jawan gan- 
dhik lonthengana. ênjêl pipindhanên janma. neng ron senthe 
turokena. awit surup sutanira.” mêlek-turu  pinangkuwa 
tumêkane bangun rina 


Pager wisma semburana. dalingo balênge”) bawang. kang 
wrata mataka mantra. Hong Hyang Hyang Siwah aboja. 
abuyana kita marta. swana maswana wus tamat. dhenok yêkti 
manggih arja. myang sining wisma sadaya. 

Lan maninge mêngko ratri. aywa sira mamateni. sabarang ing- 
kang kaeksi. ywa wani-wani nukrêti. kraneku ngalad-aladi. 
Hyang Guru arsa nêdhaki. Kalakuthana (n)dhingini. yeku ratu- 
ne wisa -di. 


") Prayoginipun/bangêlé/ = bênglé 


242 


19. 


16. 


17. 


18. 


19 


22 


23. 


Saka ing Yomani nraka. dadi sarapsawan rupa. salire ingkang 
dumadya. sadhengah kang kawistara. pindha lêmut 
sasamanya. mangka nganti matenana. sayêkti de sutanira. 
bakal kêna ing rêncana. 

Sarate iku bagekna. kaping têlu sawênginya. sambêt araning 
kang Kala. Kuthana ingkang nalika. nganakkên ratuning 
sawan. sawan têlu cacahira. kawit têka surup surya. mangkene 
(ng)gonmu (m)bagekna. 

Abangko Sang Nuriswa ta. kang kesdya ayu aweka. hya ngayu 
muli angkosa. karêngkêtan tata nama. walungyanta ya wang- 
gawa. ingkang sawijine têka. nalika têngah ratrinya. mangkene 
(ng)gonmu (m)bagekna. 

Ahangko Sang Nêris têkang. kisdya ayu Akwiki Hyang. ngayu 
muli hangko saka. rêng têkanta tan na mawa. lunganta ywa 
gawa purna. kang sawiji maneh têka. ing nalika byar raina. 
mangkene (ng)gonmu (m])bagekna. 

Ahangko Sang Nans têkang. ke sêdya avi Akwiki. ywangayu 
muli angkosa. saka rêng tekan tan nana. mawa lungyanta 
wwang gawa. eh Wrigu den eling poma.(ng)gonniraam- 
bagekêna. kaping têlu sawênginya. 

Dhewe-dhewe arannira. ingkang dhingin Sang Nuriswa. kapin- 
dhone Sang Niris rannya. ping katri Sang Naris ika. pan padha 
kadadeyannya. Sang Kala Kuthana ingkang. angratoni sarap 
sawan. saben sira sung pambagya. 


. Den santak kaya wong (ng)getak. ing kono sagunging sarap. 


-sawan gya lumayu samya. datan ana wani perak. sutanta 
manggih raharja. Wrigu satanginya nendra saking karsaning 
jawata. sinung emut tan kalepyan. 

Wawarta mring rabinira, sasaji sampêt sadaya kacrita tumê- 
dhakira. Hyang Guru myang pra jawata. sami kaweleh sadaya. 
nir nandukakên rêncana. awêkasan samya muksa. jabang lês- 
tari raharja. f 

Datan ana kara-kara. Jah iku Buras kawitnya. katêlah têkêng 
samangkya. Buras malongo tan nabda. manthuk-mantuk ma- 


243 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


31. 


244 


ngap-mangap. radyan nyêblek Buras kagyat. garagapan 
nêmbah-nêmbah. lêstari datan wacana. 


Rahadyan matur sang tapa. kadiparan waluyanya. Sri kang 
dadya sarpa sawa. sang pandhita angandika. Sang Hyang 
Jagadnata mawas. cabar ingkang pangrêncana. saka Sri ing 
panggawenya. 

Gya utusan widdhadarya. kinen animbali marang. Dewi Sri 
ayun kinarya. jangkêpe kang widdhadarya. wus tumurun Jan 
Sri panggya. andhawuhkên kang timbalan. Sri matur kalingga 
murda. ananging darbe sêmaya. 


Yen wus ruwat saking papa. Jawan arine Saddhana. têmbe 
dinadosna dewa. Dewi duta wangsulannya. ing mangke Raden 
Saddhana. sampun waluya kang ngruwat. Sri Wiku Nga- 
'tasmaruta. dhinaupkên atmajanya. 


Ran Dewi Laksmitawahni. nanging karsane Hyang Giri. têmbe 
yen wus asisiwi. wit bakal nurunkên wiji. sarpa sawa duk- 
miyarsi. sabdaning kang widhadari. warti Jampahe kang rayi. 
karantan-rantan ing ati. 


Angjalèkêr kawistara. sêmune minta ruwatnya. gya rinuwat 
wus waluya. sarpa sima Sri kang ana. anulya ayun binakta 
nanging Sri maksih lênggana. atumwya mring Widdharya. kang 
dadya sandeyeng driya 


< Nilar mring Wrigu -atmaja. manawi kenging rencana. ing dewa 


têmah palastra. yêkti yayah rênanira. saiba susahing driya. 
mangka ngagêsang punika. yen rumaos katupiksa. wajib 
sangêt (m)baurêksa. 


| Liripun kula punika. rumaos dipun openni. walês kula ango- 


penni. sagunging kang widdhadari. ngraos lêrês turira Sri. ana 
widdhadari siji. anama Dewi Nariti. misik dhatêng Dewi Êsri. 
Kalamun Ki Wrigu siwi. panjanmaning Tiksnawati. mila agung 
rêncaneki. awit (ng)gonnira manjanmi. paliwara datan mawi. 
dadya dukane Hyang Giri. wangsulannya Dewi Esri. Hyang 
Jagadnata sayêkti. 


YA 


33. 


KA 


36 


Sipat asih Jawan mirah. tur kawasa amisesa. nanging tan karsa 
marwasa. sanggyaning kang tanpa dosa. karantên punapa 
dhawak. kamirahan yen tan Jawan. .papasiyan kadiparan. 
patraping kang pangangsan “). 

Têka badhe amirosa. lampahing kang amisesa. malah arsa 
amarwasa. Hyang Giri yen makatêna. punika punapa sipat. 
arubiru sayêktinya. pasthi titahipun samya. 


| Lalawora haruhara. mangkana pra widdhadarya. kaluhuran 


ingkang sabda. gya muksa sapungkurira. Ki Wrigu lawan 
somahnya. yun (m)bêrsihi (ng)gyanning sarpa. myak samir ka- 
gyat ing driya. sarpa nir ana wanudya. 


Kalangkung endahing warna. Wrigu sakalih atumya. Dewi Sri 
wus sajarwa. ing purwa madya wasana. Wrigu amarwata suta. 
akeh-akeh aturira. ayun sudhiya sugata. Sri tan arsa mung 
aminta 

Kinang ayu Jawan kêmbang. gêdhang ayu myang padupan. 
Wrigu mundur tur sandika. nulya para Widdhadarya. tumurun 
lawan Sri panggya. (n)dhawuhkên timbalanira. Hyang Giri 
angsung uninga. wijiling kang pangandika. 


69. MIJIL 


Hyang Daruna lan Dewi Daruni. kadangira wadon. karya saru 
aneng kahyangane. angJakoni panggawe tan yukti. yeku Jam- 
bangsari. Jawan kadangipun. 


<. Sakarone saiki kaungsir. marcapada anjog. Hyang Daruna 


manjanma sutane. Ki Subandha ingkang Jagi Jar. de Dewi 
Daruni. anjanmaa iku. 

Mring Rakêtan Ki Wrigu kang siwi. minangka dumados. liru- 
ning dyah Tiksnawati kuwe. diwasane kalihira sami. karsaning 
dewa di. dadya jodhonipun. 


“) Bokmanawi prayogi/ pangawasa /. 


245 


10. 


11 


12. 


13. 


14. 


246 


Têmbe darbe atmaja pawestri. dadya garwa katong. ing Wi- 
ratha iku nurunnake. sanggyaning kang ratu tanah Jawi. Dewi 
Sri duk myarsi. lega galihipun. 


< Sarya matur sandika nglampahi. dhawuhe Hyang Manon. na- 


nging nyuwun pêthukan sowanne. padhati sinang ingkang pa- 
ngirid. Lêmbu Gumarang di. Naga Serang pêcut. 

Wusnya atus ature Dewi Sri. waranggana gupoh. samya muksa 
prapta ing ngarsane. Sang Hyang Giri gya matur salwiring. 
dennira tinuding. ing Sri aturipun. 

Sapungkure para widdhadari. Wrigu sakarongron. nyaosakên 
ganten myang dupane. Sri wus mucang Wrigu matur aris. pun 
Rakêtan mangkin. panas badannipun. 


. Sri ngandika iku prabawaning. kang manuksma gantos ing 


maune apan panjamane. Tiksnawati liru dyah Daruni dene 
Tiksnawati. iki sandhingingsun 


| Kyai Wrigu iawan Niken Sangki. basa wêruh (n)jomblong. 


dene kêmbar tan ana siwahe. Sri ngandika dilatana nuli. 
(m)bunbunannireki. anakmu si gendhuk 


Lan udêle epek-epek kalih. dalamakan karo. ngaping têlu ing 
kiwa wiwite. sarta (ng)gyanta l[n)dilati sêmbari. wuwuda 
sayekti. sutanta rahayu. 


Lamun sutanira nuju guling. poma wêkasingong. jiwa kok am 
bung lawan sadurunge. pupak untu aywa wani-wani. nyiwêl 
pipineki. apadene Wrigu. 
Ywa kok empêr jawan. kang wus lalis. Ja-ilane awon. tan na 
tulus yen kok estokake. awidada pangêmongireki. sira sun 
jateni. ing tembe sutamu. 


Milu nurunnakên narapati. nungsa Jawa kaot. Wrigu Sangki 
sru suka sukure. pamit mêdal lajêng andilati. ing sutanireki. 
wus waluya ayu. 


Tan pantara widdhadari prapti. pêthukan sumaos. kadi dene 
sang Sri panyuwune. Sri myang Tiksnawati wus anitih. lan 
para apsari. neng: padhati mamprung. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20 


21 


22 


3. 


24. 


. Wrigu Sangki lumêbêt patanin. sunya tan na katon. dahat den- 


nya sungkawa driyane. wus pinupus karsaning dewa di. 
marêm ing tyasneki. wineca kang sunu. 

Sadayeku purwanira nguni. katelah samêngko. linaluri mring 
kang ngestokake. lumbung lêsung padringan patanin. myang 
sakehing kori. sabên malêmipun. 

Ri Jumungah apan densajeni. kembang miwah konyoh. kinu- 
tugan kalawan patanen. pinasangan kajang sirah adi. pasren 
denarani. tinutup kalambu. 

Sinajenan lantingan pan isi. we tumumpang bokor. myang 
purwane wong tani yun panen. arèp wiwit nganggo densajeni. 
kêmbang boreh wangi. gêdhang suruh ayu. 


Klasa anyar lawan jarik putih. pamrihe Sri rawoh. myang pur- 
wane lah-olahan ranne. jangan mênir pecêl santen pitik. ja- 
bangbayi lair. sinaratan mau. 

Tamat ingkang carita sang dewi. marêk arawat loh. mèmbêg- 
mêmbêég sêrêt ngandikane. kakang kene adhême ngranuhi 
awan bêngi atis. Jawan tan ketêmu. 


Karo kakang Jengrêsmi kang anis. jare nuli panggoh. Jayeng- 
sari duk myarsa ature. ingkang rayi ribênging tyas kengis ngan- 
dikanira ris. babo kadangingsun. 

Ywa kasêsa sawatara ari. pasthi banjur panggoh. sang awiku 
marêpêki age. marang sang dyah ngandikanya manis nini ywa 
kuwatir. ing têmbe katêmu. 

Lan kadangta tur wis (ng)gawa rabi. warnayu kinaot. miwah 
oleh-oleh marang kowe. sosotyadi agêmming pawestri. sinjang 
warni-wami. Jan lêmês lus-alus. 

Rancangkapti lêjar ing ngawingit. angandika alon. apa temên 
caritamu kuwe. mengko amung angenaki ati. yen goroh dak 
jiwit. sang wiku angguguk 


<. Ora goroh caritaku nini. nanging wekasingong. ywa kasusu 


sasêlot-sêlote. lawan aja mulih marang Giri. yen mulih amasthi. 
tan bisa kêtêmu. 


247 


26. 


24. 


28 


30. 


KAN 


SL 


39. 


248 


Iya kakang aku ora mulih. jangjine kêpanggoh. lan si kakang 
lawasa cik êben. Jayengsari amarwata siwi. kang rayi wus lilih. 
matur maha wiku. 

Dhuh pukulun manawi marêngi. aparinga tudoh. kangmas 
Jayengrêsmi ing dununge. maha wiku patanya mangsuli. sirik 
agêng kaki. yen mêdharna iku 

Awit lagi piningit dewa di. kinarya lalakon. lan bakale sira 
sakarone. lakunira sayêkti dumadi. tapabrata lêwih. kalamun 
lastantun. 


| Analangsa miwah tan “sak-sêrik. narimeng trus batos. den 


engèta Hyang Widdhi tan sare. ngudaneni kalêngêking ati 
murah lawan asih. angrêksa satuhu 

Tutugêna lakunira kaki. mangetanna gupoh. ywa rinasa kawir- 
yan maune. ing saiki upama ron aking. aneng jalaniddhi. nul 
ombaking laut. 

Radyan mangênjali turira ris. dhuh risang kinaot. andikanta 
dumadya lejare. antêping tyas kumandêl ing Widdhi pangestu 
sang yogi. ingkang amba suwun. 

Mangkya mumpung maksih wanci enjing. lilanana ingong 
ngleksanani pukulun têdahe. rara sira pamita sang yogi. jian 
pamita maring. pra endhang sadarum 


Sang dyah matur lilanana kaki. (ng)gonulun rumojong. milu 


marang si kakang lakune. ora luwih pangestumu kaki. salamêta 
nuli. têmu kang rinuruh. 


<. Iya kulup Jawan sira nini. mung pangestuningong. rinaksaa ing 


Hyang sakarone. kasambadan ing karsanireki. Buras ingsun 
paring. pangestu rahayu. 


< Buras nêmbah matur sru kapundhi. sabda sang kinaot. radyan 


miwah ari sampun lengser. maha wiku nganthi nganan nge- 
ring. winantu sasanti. (n)jawi dhadhah rawuh. 


<. Kalihira pinêngkul kinêmpit. lajêng sakarongron. para endhang 


gumarubyuk (n)dherek. sarwi atur pupudya basuki. tuhune 
gung brangti. marang sang abagus. 


70. ASMARADANA 


. Lêpas lampahira kalih. Buras tansah aneng wuntat. sang dyah 
yen sayah ginendhong. sumêngka anggraning arga. tumurun 
maring jurang. analasak wana agung. tan ana baya kaetang. 
Kend8$l dennira lumaris. lingsir kilen wancinira. nêng wetan 
arga prênahe. ayom lênggah pasukêtan. ing ngare sri 
kawuryan. sêngsêming tyas sang rêtnayu. miyat ingkang 
padhukuhan 


< Papanthan ijo rêspati. kêlétan ing lorah-lorah. we wêning tu- 
mlorong anjog. ing talaga pindha blumbang. ulamnya tambra 
abang. angambang lir suhun-suhun. marang kang kulineng 
arga 

Pêruk cangak pêlung rintip ana têpining talaga nvéngongong 
lir” (ml)bagekake. rang-urangan calorotan. liwêran _ mrih 
katingai. krêdyating tyas angjiilipur. dadiya sukaning driya 
Urang watang ngambang pinggir. sinambêr ing rang-urangan. 
pêlung myat salulup aye. antuk dêlêg gya ngumbara. (m)ba- 
rêngi rang-urangan. prapta luhurnya sang ayu. dêlêg lawan 
urang watang. 

Dhimawahakên ngarsaning sang dyah lagya ngundhuh sêkar 
Kagyat mwar dêlêg tibane. gandheng Jawan urang watang 
ngandika gage Buras iki ana iwak runtuh gandheng Jawan 
urang walang 

Kalihe cinêpêng adlis. barêng tiba saka tawang. kakang aku iki 
oleh dêlêg gêdhene sapucang. kalawan urang watang. sa- 
gandhik kapara Jangkung. tiba ana ngarsaningwang 
Upamane ana panti. pasthi banjur takngu kolah. rahadyan lon 
andikane ven sira doyan binakar. Buras ge ngupayaa. woh 
kamal ian uyah plêtuk. kinarya (m)bumboni ulam 


| Buras mentar wangsulneki. (m)bêkta woh kamal myang uyah. 
sang dyah angandika alon. gêrusên ana ing sela. banyune sa- 
watara. goleka ron blêkêtupuk. kinarya angêpes ulam. 


249 


10. 


11 


12. 


13. 


14. 


159. 


16. 


17. 


18. 


19. 


Dêlêg urang wus denpessi. Buras nuiya ngagar dadya. wang- 
wa gya denurubake. pes-pesan pinêndhêm wangwa. wus ma- 
têng gya ingêntas. ingaturken sang rêtnayu. binuka neng ngar- 
seng raka 

Kakang ron bletupuk iki. bingen kandhane si biyang. kalamun 
kinarya ngêpes. sawarnane ulam toya. rasane tan prabeda. 
kalawan kang dipes iku. Buras coba rasakêna 


Ngathêkul dennira bukti. dalah kang gosong pinangan. sang 
dyah angandika alon. piye Buras apa nyata. rasane kaya iwak. 
Buras nyumak-nyamuk” manthuk. Rancangkapti langkung 
suka 


Kalihe wus samya bukti. urang myang dêlêg tan têlas. linorot Ki 
Buras age. meh suruping diwangkara. lajêng ing lampahira. 
prapteng pagagan wus surup. têbih lawan padhêkahan. 
Paran karsanira yavi apa sipêng padhêkahan rehne iki wus 
kawêngen. payo kakang padha munggah. ing lincak têngah sa- 
wah. mêngko bêngi lamun turu. ana ing kono kewala. 

Besuk byar bae lumaris. katiga wus samya minggah. nuiu pur- 
nama wulanne. sumeblak angijak-ilak. kathah kang katingalan 
liwêran wraha susunu. sang rêtna tanya mring raka 


Kakang tikus gunung Kawi. gêdhe dhuwur nganggo tracak. iba 
ambaneêronge. yayi iku aran wraha. nulya na katingalan. sima 
gembong ayun ngrundhuk. marang genjiking waraha. 

Titiga kang kantun têbih sang dyah umatur ing raka. kucing apa 
dene gedhe. kêmbang asêm bledhak-bledhak. Buras cêkêlên 
enggal. aku kapengin yun ngingu. Ki Buras kendêl kewala. 


Punang sima wus tan keksi. Buras nyêbut kamduliJah, bêndara 
niku namane. sima asring (m)badhog tiyang. kula sareng uni- 
nga. bokong ngoplok kringet kumyus. wel-welan tan sagêd 
(ng)gJawat - 

Rancangkapti ngandika ris. kene tan nêdya sikara. kono ya 
samono maneh. mula Buras dipitaya. kang têtêg driyanira. 
was tiwas ingkang tinêmu. Buras matur kasinggihan. 


250 


20. 


2. 


22. 


23 


26 


24 


28 


Têngah ratri sang dyah guling. Buras ngantuk rerenggotan. ra- 
dyan kantun wungu ijen. munajat maring Pangeran. rahayune 
kang rama. miwah raka kang anglangut. utawi panuwunnira. 


Rahayune sarireki. Jan kadangira wanudya. lampah ywa na 
sangsayane. kadugena ing sakêrsa. ing têmbe kapanggiha. ka- 
lawan kang dipun ruruh. ing wanci wus bêdhug tiga. 

Ramya swarane kang paksi. kang munya enjing-enjingan. cing- 
cinggoling thilang pênthet. cocak keket myang sikatan. srigun- 
ting rang-urangan kacêr jalakuren pênyu baranjangan munya 
tawang 

Sang dyah wungu dennya guling. kakang iki wayah apa. paksi 
wus ramya swarane. myang swaranira wong (ng)gêntang. 
umyung agagêndhingan. iki yayi wanci bangun. kakang payo 
maring sêndhang 

Buras iku apa guling. (n)jêgrêg nanging sasênggoran. (n)dêre- 
ies kêbês pangkone. iah Buras sira tangia. iki wus bangun en- 
jang. garagappan sarwi matur. bendara kula tan nendra. 
Kalihe sru gujêngneki. iya kowe nora nendra mung ngantuk 
saplasan bae sang rêtna miwah rahadyan. mandhap saking 
pagrongan. Ki Buras tansah neng pungkur prapteng sêndhang 
nulya siram 

Rêpêt-rêpêt saput siti. kalihe lajeng umentar. datan winarna 
lampahe. wanci Asar prapteng Klakah. suku arga Lamongan. 
katon arjaning kang dhukuh. aglar ingkang rajakaya 

Miwah ingkang nambutkardi. aneng têgal myang pagagan 
rahadyan kendêl lampahe Jawan arinya sang retna neng 
jêroning têgalan. cingak sakehing wong dhusun. kang samya 
anambutkarya 

Miyat ingkang nêmbe prapti. Ki Buras kinen tatanya. ranning 
dhukuh panggedhene kang tinanya lon turira ing ngriki dhu 
sun Klakah. dene ta pangagêngipun. nama Ki (Umbul Sa- 
dyana. 


251 


29. 


30. 


31 


32. 


34. 


Ka 


252 


Sinten ingkang (n)dika iring. wangune dede wong rucah. saking 
pundi pinangkane. dhateng ing pundi sinêdya. Ki Buras 
saurira. ingkang kula dherek niku. asli saking Surapringga 


Badhe dhatêng Banyuwangi. ananging anggung kasasar. labêt 
dereng wruh margine. mangke karsane bêndara. reh Jampah 
katanggêlan. pados sipêngan sadalu. enjang (n)dumugekkên 
lampah. 


Ki mêgawe duk miyarsi. seleh dennya nambutkarya. ngênthar 
bêbeja lurahe. sawusnya katur sadaya. Kyai Umbul Sadyana 
ngandika kenthol den-gupuh. turana banjur kewala 

Prapta tégal turira ris. angger paduka ngaturan, lajêng tuma- 
meng wismane. wus kerid ing lampahira Kyai (mbul Sa- 
dyana. mapag neng jawining dhusun. kalihe wus ingancaran 


Lajêng tumameng ing panti. linênggahkên bale watang. Ki Llm- 
bul tan arsa jejer. radyan angling mring ki wisma kaki “wa 
wontên ngandhap satêmahe kula rikuh prayogi minggah 
kewala 

Ki Buvut minggah turnya ris angger kula nilakrama sinam- 
bating sakalihe miwah ing pundi pinangka sartane kang k 
narsan dene rawuh Klakah dhusun Argasonya keh bêbara 


Kaki kula saking Grêsik Javengsari apaparab dene ari kula 
wadon. Rara Rancangkapti nama rencang niki pun Buras 
mila kadya mêndêm pucung. ngupadosi kadang wrêddha 


71. PUCUNG 


. Datan mawi cariyosan kesahipun Jayengrêsmi nama kalunta 


prapta ing ngriki. tan kapanggih wartos kewala tan angsal. 


| Ariulun sru trêsna mring kadangipun. datan kêna pisah. wa- 


sana tiniJar anis. datan kêna pinênggak dennya ngupaya. 


| Kyai Umbul duk myarsa asru gêgêtun. aris aturira. angger den 


santoseng galih. rakapara ing mangke taksih raharja. 


16 


KA 


. Karsaning Hyang ing mangke dereng panuju. sang dyah 


angandika. kaki dadi maksih urip. kakang Jayengrêsmi kang 
ingsun upaya. 


. Sukur-sukur jangji tan tumêkeng lampus. salawasaneya. kaki 


besuk rak kapanggih. Umbul matur inggih makatên estunya. 
Ulun atur sugata sawontênnipun. pan namung lumayan. 
minangka jampi kalantih. radyan (n)dhêku kalihnya wus samya 
nadhah. 


. Wusnya rampung linorodkên Buras sampun. kacung (n)dika 


nadhah. sampun mawi isan-isin. lêbaring kang nêdha wanci 
surup surya 

Wus ginantyan tranggana abyor kadulu. mangsanya katiga. 
sumilak ing ngawiyati. jumalêgur swaranya arga Lamongan 
Radvan (n)dangu punapi ingkang karungu Kil)mbul Sadyana. 
umatur pucaking ardi. wontên kawah anvêemburakên dahana 
Langkung sae tiningalan saking dhanu ing wingking punika 
saking dhusun Dr 1ên tebih, Tirtamaya cêtha layanganing arga 
Sang dvah rara matur kakang aku milu Ki l)mbul Sadyana. 
miwah tamunira kalih wus umentar prapta tepining talaga 
Dhanu agung Timamava ro kalangkung angalangut: wiyar 
pungkasan têpi kang sisih. kawistara têka lambunging prawata 
(n)Dêdêr mancut lir kukusan adêgipun. wayanganing arga. nga- 


lela neng tlaga keksi. nyêmburaken dahana saking ing kawah 


Wêdaling pyu tinon lir puspita arum sumêmbur tan kêndhat 

sumêbar ing ngawiyati. tumurunnya lir pendah jawah dahana 

Rêneng kalbu radyan miwah sang rêtnayu tan ngêmungkên 
ingkang. katingal ing ngawiyati. asri tinon layangan kang neng 
talaga 

Dadya jumbuh ngandhap nginggil sèkar Jatu. katêmben kalih- 
nya. umiyat wêdaling api. tanpa kêmba karya agcaryaning 
driya 

Neng têpining talaga sadalu muput. sadaya tan nendra (n)dung- 


253 


18. 


19 


zZ0 


21 


22 


23: 


24. 


25 


26. 


27. 


28. 


29. 


254 


kap wanci pajar gidib. radyan amit maring Ki Umbul Sadyana 
Aksamanta kaki marang jênêngingsun. rehing wus raina. kula 
lajêng saking ngriki. (n)dumugekkên ing lampah ngupaya ka- 
dang. 

Ki Sadyana matur angger yen panuju wangsula mring wisma 
pun nini wus nyadhiyani. sasarapan sakawontênanning arga 
Inggih kaki sanget ing panrimahulun pasihanta mring wang- 
nanging (m)bujêng mumpung enjing. Kyai Umbul (n)dhêku 
umatur sumangga. 

Ulun matur pamudya rahyuning laku vwa na kara-kara. inggih 
kaki sami-sami. ingkang kantun manggiha suka raharja 
Sampun linggar saking ing Lamongan gunung lajêng Jampahi- 
ra. ruruntungan lawan ari. katri Buras neng wuntat datan atê- 


bah. 

Lampahipun neng ngênu datan winuwus prapta padhukuhan 
Kandhangan sukuning wukir. ing Sêmeru talatah nagri L.uma 
jang 

Kendêl ana sangandhaping mancaira yunu ing 'êpming sên 
dhang. sang dyah cawuk-cawuk wanh saru anon wadêr bana 
kang gung liwêran 

Tan karasa rapuning sariranipun kasêngsêm myat mina bayak 
molahakên dhiri. esthanira manêmbrama mring sang rêma 
Tan pantara dangu pangagênging dhukuh ing Kandhangan 
prapta. kakasih Seh Amongbudi. Jlalêng sasalaman kajawan 
rahadyan 

Sawusipun jawab asta Ki Seh matur, kula nilakrama. sang adi 
sinten kakasih. Jawan saking pundi kawijilannira 

Ngandika rum rahadyan mangsuli wuwus kula Jayengsekar 
saking nagari Garêsik. ingkang wontên têpining sêndhang pu- 
nika. 

Kadang-ulun Rancangkapti namanipun. kalunta ngupaya. ka- 
dang Sèpuh ingkang anis. Raden Jayengrêsmi tumêkeng 
samangkya 


31 


32. 


33. 


|. Dereng pangguh warta kewala tan antuk. paman sintên nama. 


angger kang sarju mastani. Amongbudi pinisêpuhing Kan- 
dhangan. 

Karannipun Seh Kandhangan ing Sêmeru. kalamun sêmbada. 
putrakula myang kang rayi. kaparênga kampir dhumatêng 
wismamba h 

Anglêrêpna sarira ingkang arapuh. têmbe yen wus tingkas. 
sumangga ingkang kinapti. tumya radyan ulun andherek-sa- 
karsa. 

Amung rarenipun dereng kula tantun, rara paran karsa. 
pamintane Amongbudi. iya kakang prayoga kampir ing desa. 


. Amongbudi kalangkung sukaning kalbu. radyan sakaliyan. wus 


kerit mring dhukuhneki. prapteng wisma ngalempakken kula- 
warga 

Rabinipun kinen asasaji gupuh ganten wedang kahwa gula 
siwalan rum manis. dhadhaharan sêkul myang ulam-ulaman 


72. DHANDHANGGULA 


Kawarnaa dennira sasaii wus samêkta gya lumadwyeng ngarsa 
tinata katharek-tharek Seh Amongbudi matur. dhuh nak ang- 
ger bilih marêngi. pun bapa tur sugata. ing sawontênnipun 
saestu kirang mirasa. reh parêden samukawis sarwa langip 
amung karana Allah. 

Inggih paman nadyan nêmbe prapti. raosing tyas wus lêlanan 
lama. fèka tan na pakewede. Amongbudi gumuyu. pan 
kakênan sabda sang pêkik. rahadyan sakaliyan. anadhah 
pikantuk. riwussira cinarikan. linorodkên mring Ki Buras wus 
abukti. tutuk dennira nadhah. 

Amongbudi ngancarani malih. lah punika pamangseg dhaha 
ran. wedang kahwa êsês ganten. Jayengsari andhêku. kono 
yayi sasamben linggih. wus samya dhadhaharan. 
sakaparêngipun. rahadyan aris tatanya. arga pundi kang mawa 
kukus kaeksi. Seh Among aturira 


259 


10. 


. Ing Sêmeru pucaking kang ardi. mawi kawah dalu Jawan 


siyang. (n)dalêdêg mêdal kukuse. mung asring-asring nyêmbur. 
ngêdalakên Jatu ananging. tan karya kasangsaran. nahan wan- 
ci surup. baskara ginantyan wulan. wanci Mahrib tinembang 
kênthonganneki. pra santri kathah prapta 


Samyangambil kang toya astuti. marang masjid amaca saJawal. 
adan kendêl sadayane. bakda adan gya Jaju. sunat Mahrib dwi 
rekangati. anulya kinamadan. ngangkat Mahrib perlu. Seh 
Among kang dadya imam. radyan makmun sira Niken Ran: 
cangkapti. neng pawestren makmuman. 


Lan sakehe para santri estri. têkeng waktu Ngisa wussing 
bakda. sampêt puji myang dongane. sang dyah anulya 
wangsul. nunggil Jawan rakanireki. eca aleléênggahan. neng 
srambining tajug. Rancangkapti (n)dangu Buras.kathik mau tan 
milu salat sireki. Buras matur manêmbah 


Wussing wulu gya kabelêt ngising. wussing cewok wulu atop 
batal. sêmanging tyas carivose. atop sudaranipun. lawan sa: 
rip ning mêdal nginggil. saking pamanah kula wontên empêri- 
pun. sabên wadhuk kula sêbah. botên ngentut mung glegekên 
wanti-wanti. si sebah têka mayar 


Mongbudi mesêm ngandika aris. bagus Buras. glegek datan 
dadya. ambatallakên wulune. rahadyan ngandika rum Buras 
sira matura kyai. êndi kang dadya ganggam. tanggap majêng 
matur. dhuh Kyai Seh saestunya. ingkang dadya wênang mo- 
kale wuleki. Jawan ingkang sêmbahyang 


Ulun dereng uninga sayêkti. amung ilu-ilu ing ngakathah. 
kula nyuwun sajatose. Amongbudi lingnya rum. iya kacung 
luwih utami. rasanan bab agama. wenang mokalipun. tinim- 
bang lan nyatur liyan. kagêm cagak Jalênggahan sawatawis. 
batalle wulu lima. 

Ingkang dhingin mêtu marga kalih. nguyuh ngentut ngising 
sasaminya. pindho turu nganti suwe. tan têtêp lungguhipun. 
ping tri ayan mêndêm lan baring. ping catur gêpok_janma. 
kang len mukrimipun. rinaben kêna ken wenang. kaping lima 


11. 


12. 


13 


14 


15 


16. 


14. 


(ng)gêpok dakar jubur parji, sunating wulu lima. 


Dhingin masuh tangannya kakalih. pindho kêmu ping tri 
ngumbah karna. kaping catur angingsêp we. dene ping limani- 
pun. ngusap sirah myang githokneki. pêrlune wulu apan. 
nênêm prakareku. ingkang dhingin iku niyat. kapindhone 
masuh rai kang waradin. ping telu masuh asta. 
Tuwin sikut kanan ingkang dhingin. kaping catur masuh bun- 
êmbunan. kalima masuh sukune. karo wit saka dhêngkul. 'ing- 
kang têngên uga kang dhingin. anulya ingkang kiwa. tartib 
nênemipun. rut-urut kang wus kawêdhar. ywa tumpang so 
bataling salat winarni. pan sawelas prakara. 


Ingkang dhingin batal wuluneki. dwi katiban najis kaping tiga. 
apan kebuka murate. kaping catur anginum. kaping lima ma- 
ngan angemil. kaping nêmme caturan. kaping pitunipun. nga- 
mal ingkang kathah-kathah. nuli-nuli kaping wolunipun neng- 
gih. apan gumuyu suka 


Kaping sanga mungkur keblat nênggih. ping sadasa rukun 
winuwuhan. lir rukun mindho pamine. kaping sawêlassipun. 
ngengêtakên rukukireki. lir rukuk sadurungnya. ihtidal puniku. 
mungguh sahing sêmbahyang. pan wowolu amintir ingkang 
rumivin. dwi wruh pêrluning salat 

Katri bisa (m)bedakkên parluning. kaping catur wruh anjinging 
wêkdal. lima nutupi urate. madhêp keblat nêmminipun. kaping 
pitu awake suci. ping wolu suci uga. sasandhangannipun 
panggonan lawan driyanya. de pêrluning salat wolulas winilis 
kang dhingin iku niyat. 

Ping dwi Takbiratul-ekram katri. ngadeg catur amaca Patekah. 
apan rukuk ping limane. tumaninah nêemmipun. kaping pitu 
ihtidal nênggih. ping wolu tumaninah. ihtidal wussipun. sujud 
ingkang kaping sanga. ping sadasa tumaninah jro sujudi, ing- 
kang kaping sawêlas. 

Lungguh antarane sujud kalih. kaping rojas lungguh tahyat 
awal. ping triwjas tumaninahe. antaraning dwi sujud. ping 
patblas lungguh tahyat akhir. ping patbjas lungguh tahyat 


257 


18. 


19. 


20. 


akhir. ping limalas salawat. ing” Jêng Gusti Rasul. ana ing 
lungguhe tahyat. ingkang akhir kaping nêmbêlasse tartip. urut- 
urut artinya. 


Ping pitulas pan mualat nênggih. jangkêp ping wolulas aweh 
salam. lah iku wênang mokale. sêmbahyang Jawan wulu. Bu- 


ras matur sangêt kapundhi. ananging dereng apal. mengko 
den mut-emut. kajawan mapan tilêman. wanci lingsir ratri sang 
dyah nulya guling. neng wingkinge kang raka. 

Buras ngadhag-adhag andrêmimil. ngapalakên prêluning sêm- 
bahyang. tan tutug anulya ngorok. sesênggoran ngalindur. 
galegekên nora'(m)batali, sanake ngaping tiga. Jan sikaki antut. 
kêclap-kêclap sasênggoran. radyan mesêm Ki Among umatur 
aris. prayogi sasarêyan. 


Inggih paman mangke sawatawis. paman kewala aso ing 


wisma. Amongbudi wusnya lengser. rahadyan apitêèkur. teka 


'wanci ing pajar gidib. sang dyah wungu tatanya. kakang isih 


21. 


22. 


23. 


258 


lungguh. wangune datan anendra. Jagi bae rara (ng)goningsun 
ngalilir. kakang gugahên Buras 


Wusnya tangi mring balumbang sami. asusuci ngambil toya 
kadas. Ki Wisma marêk ngarsane. suwawi angger waktu 
samya Subuh Ki Seh ngimami. wus bakda pupujiyan Jawan 
donga Subuh. paragade kang pandonga. ngandika lon radyan 
mring Seh Amongbudi. paman ulun aliman 

(n) Dumugekkên lampah mupung enjing, mugi sampun kirang 
pangaksama. mring kawula sadayane. Seh Among aturipun. 
ulun dherekakên basuki. Jawan atur lêmêngan. ulam miwah 
sèkul. sambêl windu kacangcina. kagêm sangu bilih rinta kalan- 
tih. reh tambuh kang sinêdya. 

Wedang kahwa salodhong miranti. radyan matur sangêt pa- 
nrimengwang. paman Among papasihe. pinaringakên sampun. 
mring Ki Buras wus denpranteni. ri wusira samêkta. sasaJaman 
gupuh. rahadyan anulya linggar. lawan ari Buras neng wing- 
king anyangking. lodhong cacah sakawan. 


24. 


26. 


27 


28 


29. 


30. 


Ngling wuh têmên gonku (ng)gawa iki.. yen manggunga dak 
cangking kewala. pasthine bauku theyol. sang dyah nyêlaki 
gupuh. lah gendhongen bae ya uwis. bêntingmu uculana. lo- 
dhong papat sampun. ginendhong marang ki Buras. sakaliyan 
lêpas dennira lumaris. saking Bangil mangetan. 


< Sakalangkung rêkaseng lumaris. tan cinatur Jaminya neng mar- 


ga. uwus angambah sukune. ing Argapura gunung. ngalèr 
ngetan sumêngkeng ardi. kathah kang sato wana. samya tutut- 
tutut. manjangan kidang andaka. aneng marga sêmu wêlas a- 
ningali. marang kang andon lampah. 


Mêrak ngigêl kadya têdah margi. satawana lumampah neng 
ngarsa. bayak kalawan kuthuke. sang dyah karênan-(n)dulu. 
dadya supe lungkrahing dhiri. kasêngsêm dennya mulat. “asri- 
ning kang taru. myang kathahing satowana. miwah paksi sung 
swara kalanya ratri. lereh nenga padhusunan 


Dupi prapta lambunging kang ardi saking mandrawa asri ka- 
wuryan. Jengsari lon andikane. rara lamun panuju. kampir 
dhukuh ingkang kaeksi. anglêrêpkên sarira. lawan yen ka- 
pranggul. kakangmas manawa ana. tan anane ngupaya 
patakon maring. janma kang wus utama 


Kakang iya kalangkung prayogi. kawarnaa wiku Argapura. Seh 
Wahadad paparabe. tan samar ing pandulu. Jamun ana putra 
lan putri. ayun sumêngkeng arga. cinipta wis rawuh. aneng 
ngarsane sang tapa. dhuh bageya Jayengsari Rancangkapti. 
ana ing ngarsaningwang. 

Jayengsari Niken Rancangkapti. kagyat ing tyas dene sang 
pandhita. wus uning mring sarirane. mangênjali umatur. kang 
timbalan sang maha yogi. langkung kalingga murda. Seh 
Wahdat lingnya rum. aywa eraming wardaya. satuhune ingsun 
apan andarbeni. kabeh kuwasaning Hyang. 

Paranbaya karsanira kaki. dene Jawan arinta wanudya. teka ka- 
sasar marene. apa kang sira ruruh. radyan nêmbah turira aris. 
sestu tan kasamaran. maring badanulun. sang tapa mesêm 
lingira. têka bênêr aturira marang mami. Jamun tan 


259 


31. 


32. 


35. 


36. 


37. 


260 


mangkonoa. 


Nora .parlu mahas ing asêpi. sira kulup Jawan sira rara. padha 
rêrêpa ing kene. lamun wus wêktunipun. alinggara saka ing 
ngriki. sarehning tanpa rowang. nggoningsun susuguh. manut 
klêthêking_ driyanta. parmaning Hyang manawa banjur 
nganani. nyatane kamurahan. 

Radyan Jawan ari sru kapengin. bukti sêkul pulên panggang 
pudhak. jangan mênir pêcêl dhere. dhendheng manjangan 
gêpuk. lalap sladri cambah kemangi. dhaharan carabikang. 
koci mêndut timus. Buras (ng)gagas sêkulgaga. blênyik putih 
pêcêl iso myang sêmanggi. dhendheng pêndhul maesa. 


. Sang awiku angandika kaki. Jan arinta maranga ing wisma. 


dhahara apa anane. Buras mengo (n)drêkukul. ngunandika ya 
talah kyai. têgêl-têgêle tawa. dene sêpi samun. tan ana banene 
janma (n)dadak tawa sing dipangan apa angin. Seh Wahdat 
mesem lingnya. 


. Buras age maranga ing panti. tilikana lamun wus samêkta 


matura (n)daramu raden. ki Buras nêmbah mundur.dupi mlêbêt 
sajroning panti. sêkul ulam dhanaran. gumêlar pinatut. wa- 
dhahe myang dennya nata. tambah ngungun dene (ng)gonira 
kapengin. abukti sêkul gaga 

Saklêthêking naja amêpêki. sru gêgêtun dennya mengo ugiwa. 
sakala langkung ajrihe. cangkelak nulya wangsul. makidhupuh 
matur sang pêkik. bêndara kang timbalan. sang adi pukulun. 
paduka kinen adhahar. wontên panti punika sampun miranti. 
kawula ingkang nata 


Kulup rara dhahara kêriyin. Buras bae kang angjadennana. 
katiganya sampun lengser. prapteng wisma sru ngungun. ma- 
ngunahe janma linuwih. Ki Buras Jatah-latah. kula sangêt 
ngungun. wontênipun sêkul gaga. blênyik dhendheng pêcêl iso 
myang sêmanggi, punika gagas kula. 

Langkung nikmat munpangating bukti. linorodkên mring Buras 
sadaya. ceplês tan ana turahane. marêm sadayanipun. samya 
wangsul marêg sang yogi. nahan salaminira. neng Argapureku. 


ki 


mung raos nikmat munpangat. mênênging tyas madhêp engêt 
ing Hyang Widdhi. dadya brangta ing Suksma. 


73. ASMARADANA 


| Jayengsari Rancangkapti. tan mantra lamun dhatêngan. wus 


kadya putrane dhewe. Seh Wahdat ngandika mring dyah. eh 
rara putraningwang. denwêruh maring Hyang Agung. iku wa- 
jibing kawula. 


Wruhana Dating Hyang Widdhi. Sipate miwah Asmanya. apa 
dene Apêngale, ananing Hyang iku Esa. tan ana kang akarya. 
tan warna rupa dinulu. Jan Esa Apngaling Suksma 
Nganakakên bumi langit. sabda Kun sampun gumêlar. saisi- 
ning jagad kabeh .ni rara matur ing rama. ing pundi (ng)gen u- 
ninga. kang manah dereng dumunung. pae ananing kawula 


Amba sampun ngudaneni. mênggah Dat Sipating Allah. Asma 
lawan Apêngale. ing pundi margane wikan. suka sang maha 
tapa. myarsa ature kang sunu. aris wijilling wacana. 

Iya wajibing ngaurip yen wis wayahe diwasa. ngawruhana ing 
Hyang Manon. walibe Jawan kang mokal. miwah jaise pisan. 
iya sipat rong puluh. margane sira waspada 

Sipat wujud ingkang dhingin. têgêse wujuda iya. pasthi kala- 
mun anane. ya kaananing Pangeran. iku sipat Napsiyah. mung 
sawiji aran Wujud. kapindhone sipat Kidam. 


. Maknane Kidamma dhingin. tan anafn)dhinginimaneh.dhingin 


Jan kawitan ora. sadurunge dumadya. bumi langit awang- 
uwung. Loh Kalam pan durung ana. 


|. Atanapi Ngaras-kursi. Allah Tangala wus ana. iku Kidam kang 


jatine. aranne sipat Salbiyah. wilangane lilima. Baka langgêng 
têgêsipun. ananing Hyang tanpa wêkas. 

Sasirnaning bumi langit. kaanane Hyang tan owah. ya Salbiyah 
ping têlune. iya sipat Mukalapah. lil kawadis têgêsnya. ananing 
Hyang Maha Luhur. prabeda Jawan kang anyar. 


261 


10. 


LL. 


12. 


18. 


Anane anyar kinardi. saking ora dadi ana. kalamun rinusak 
kabeh. padha mulih marang ora. sarupane kang anyar. sejene 
lawan Hyang Agung. anane tanpa wêkasan. 


Wal kiyamu binapsihi, têgêse anane Allah. jumeneng Anane 
dhewe. tanpa padha kang anyar. ana Jawan kinarya. Salbiyah 
ping limanipun. aran sipat Wahdaniyat. h 

Maknane Wahdaniyati. Dating Allah iku Esa. Sipat miwah 
Apêngale. ing Pangeran iku Esa. tegese Dating Èsa. pan ora 
sungsun Hyang Agung. dening Êsa-ning Apêngal. 

(n)Dadekkên bumi Jangit. Jawan saisine pisan. karyane ora 
kapindho. mokal lamun kapindhoa. anane tanpa arah.” tan 


“@nggon ngisor myang (n)dhuwur, nora kacakra ing driya. 


14. 


15. 


16. 


12: 


18. 


19. 


20. 


262 


Wus ganêp lilima uni. kang aran sipat Salbiyah. kanêm Jawan 
Napsiyahe. ana maning sipating Hyang. sipat Mangani rannya. 
wiwiJangane pitu. ingkang dhingin sipat Kodrat. 

Iya Kodrating Hyang Widdhi. têgêse Kodrat kuwasa. nganaka- 
kên ing orane. angorakakên kang ana. dene sipat Iradat. 
têgêse karsa Hyang Agung. anganakakên kang anyar. 
Sakehing titah pinasthi. gedhe cilik ciyut amba. saking Iradating 
Manon, ana maning sipating Hyang. ngelmu wastaning sipat. 
ngawikani makna ngelmu. weruh datan kasamaran 


Pira-pira aling-aling. tan samar osiking titah. Allah ngawikani 
kabeh. Jawan malih sipat Kayat. maknane iku gesang. iya urip- 
ing Hyang Agung. urip tan kalawan nyawa. 

Sarupane kang dumadi. uripe sarta Jan nyawa. padha kena 
pati kabeh. Allah tan kêna ing pêjah. dene ta sipat Samak. 
amiyarsa têgêsipun. pamiyarsaning Pangeran. 

Tan samar myarsa ing dhiri. tan awarana miyarsa. sipat Basar 
ing maknane. Allah ningali sa-alam. ora kalawan netra. tan 
samar saisinipun. iku Basaring Pangeran. 


“Yaiku sipat-Mangani. ganepe pipitu alam. sipat Kalam ing te- 


gêse. Allah Tangala ngandika. datan sarana Jathi. ganêpe sipat 
rongpuluh. sipat Maknawiyah rannya. 


2. 


22: 


2; 


24. 


La 


26. 


29 


30. 


Padha Jan sipat Mangani, pipitu têtêp-têtépan. sipat Kadiran 
dhingine. Muridan katri Ngalimun, kacatur sipat Kayat, Sa- 
mingan ping gangsalipun. kanêm kang sipat Basiran. 
Mutakaliman j(n)jangkêpi. jangkêpira kalihdasa. amung sipat 
Kayat kuwe. tan ana kang tinaklukan. tanapi dadi sabab. saru- 
pane sipat iku. kasaratan sipat Kayat. 


Kayun têgêse kang urip. iku sipat Maknawiyah. dadi rongpuluh 
gênêpe. sipat ingkang padha kocap. kabeh wujuding AlJah. iya 
kang sipat rong puluh. nini sira kawruhana. 

Lawan kawruhana maning. liding sipat kalihdasa. liding Ku 
Ja lawanane. wajibe kalawan mokal. dening ananing Allah. 
Maha Suci wastanipun. ing Ajal Jawan ing Abad. 


Liding sipat kalihdesi. yaiku mokaling Allah. ngadamuhdat iku 
reke. kabekta na ngadam mokal. padha Jawan kang anyar. tan- 
dhane Allah kang Agung. iya gêlare kang jagad. 


Liding kang sipat Mangani. têtela ing Maknawiyah. den awas 
tasbeh tanjihe. sakehe sipat kang kocap. tan @sah tekadira. 
taklid. jenenge puniku. pangawruhireng Pangeran. 

Tegêse kang basa taklid. atitiron ujaring Iyan. nora micoreng 
dheweke. anunular ing pawarta. tekade ora €sah. taklid pasis 
jenêngipun. rusak ingkang panarima. 


. Den nastiti sira nini. aja ngambah Kadariyah. tanapi Jabari- 


yahe. dadalan ngroro pan samar. angapit kalihira. mring da- 
dalan Suni iku. wajib padha singkirana. 


Wong Kadariyah yen angling. ananingsun iki Tuwan. dinadek- 
kên ing Hyang Manon. miwah panguwasaningwang. sasojah 
bawaningwang. tanpa darbe pangwaseku. anging Pangeran 
kang molah 

Lamun angucap wong Suni. ananingsun iki Tuwan. andadek- 
ken marang_ingong. miwah pangawasaningwang. tanapi 
kuwatingwang. pinarengakên puniku. kajawan karsaning Al- 


56 


34. 


7 


40. 


264 


Rama dados ingkang manjing. dhumatêng sipat Napsiyah. na- 
mung satunggal wujude. kang manjing sipat Salbiyah. punika 
ingkang gangsal. pan sipat Kidam puniku. kalihipun sipat 
Baka. 


|. Katri Mukalawatu lil.-kawadis ka-catur wal.-kiyamu bi napsiya- 


ne. Wahdaniyat jangkêp gangsal. ingkang umanjing sipat. 
Mangani apan pipitu. Kodrat lawan Iradat. 

Tri Ngelmu catur Kayati. Samak Basar lawan Kalam. punapi 
makatên rèke. kang manjing ing Maknawiyah. ugi sami kasap- 
ta. sipat Kadiran dwinipun. Muridan katri Ngaliman. 

Sipat Kayun catumeki. gangsainya sipat Samingan. sipat Ba- 
. AA nn : A 
siran neneme. Mutakaliman saptanya. sang wiku suka rena. 
wasana ngandika arum. iya uwus bênêr rara. 


Sawise winêjang ngelmi. ing rama sang ayu kesah. amêng- 
amêng pakaryane. ingugung dinama-dama. atmajestri sajuga. 
mangkana retnaning ayu. ngandika malih ing rama. 

Marêk Niken Rancangkapti. ing rama sarwi wotsêkar. têka baut 
lêlewane alênggah ngarsaning rama. maharsi Argapura. 
pangandikanira arum. gusti putrane pun bapa 

Sira lunga marang êndi. têlung dina lunga têka. kalawan sira 
maninge. sabên dina oleh kêmbang. argulo sumarsana. Jawan 
sekar tunjung tutur. jêlamprang naga puspita. 


< Sang dyah nêmbah matur aris. kuja kekaring mring wana. 


pupunthuk guwa tJagane. sukaning tyas myat kusuma. ganda 
arum angambar. wontên ingkang taksih kudhup. ngajêngakên 
(m)babar ganda. 


< Cinarita sang apêkik. siang dalu tansah ngarsa. dhahar nendra 


ngantya supe. sang wiku rêsêping nala. wus tumpleg ngelmu- 
nira. mêpeg birai sang bagus. maring Pangeran Kang Nyata. 
Jengsari myang Rancangkapti. makidhupuh ngarseng rama. 
katon mawelu netyane. lir sasangka karainan. sang wiku duk 
umawas. semune kang makidhupuh. arum wijiling wacana. 


41. 


42. 


43. 


45. 


46 


Babo sutaningsun kalih ing wanci enjing mangkata. marang 
arga Rawun ranne. wusse sawatara dina. ana ing Rawun arga. 
banjura mring Banyuarum. tembe katemu nangkoda. 


Saka Pakalongan nagri. kalamun sira binêkta. têka anuruta 
bae. yen wus têka Pakalongan. ajalnya ki nangkoda. sabarang 
tiJarannipun. banjur sira sidhêkahna. 

Mring pêkir miskin nak yatin. ngengehena sawatara. kangge 
sangu sacukupe. maranga Parahu arga. (n)jujuga arga Bisma. 
kono ana krajan agung. arane ing Sokayasa. 


Kyagêng Sokayasa kaki. wus sinêbut Waliyollah. sidik têrus 
paningale. jujuluk Seh Akhadiyat. darbe atmaja juga. jalu war- 
nanya abagus. blancer kadya Narayana. 


Ki Mas Cêbolang kakasih. samengko Jagi lalana. calon linu- 
hung yêktine. lagya anglakoni rucah. lamun wus tinarbuka. 
pinaring engêt Hyang Agung. Cêbolang mulih priyangga. 
Sira suwitaa kaki. kalawan rinta si rara. gugunên pangandikane 
waktu iku wus andungkap. kapanggih Jan kakangta. yen sira 
wus adudunung neng Wanataka panggihnya 


Kulup iki uwus wanci. sakarone umangkata. sundongakkên 
sira angger. salamêt ing sangkan paran. manggiha suka-wiryé 
sakaliyan matur nuwun. nêmbah lengser saking ngarsa 


74. MASKUMAMBANG 


| Sanalika lir mas tumimbul ing warih. lêpas lampahira. tan ana 


sangsayeng margi. nir Japa arip myang sayah 


| Tyasnya karo kandêl kumandêl ing Widdhi. was uwas tan ana. 


tan lyan pasrah ing Hyang Widdhi. solahe raga lir sarah 


. Aneng Jaut anut ombaking jaladri. dadya tan rumangsa. lamun 


kwasanya pribadi. kabeh kuwasaning Allah. 


. Myang winantu ing saba risang linêwih. gancanging kang Jam- 


pah. wus prapta ing Rawun wukir. kendêl tepining taJaga 


265 


266 


<. Kacaryan (m)bêk anon wêninging kang warih. samodra 


Supitan. ing Bali cêtha kaeksi. jong layar akêthap-kêthap. 


| Krajan dhusun padhukuhan Jawan sabin. têgal pakêbonnan. 


pasêtren têpining kali. tinon saking têpi tlaga. 
Apapanthan corah-corah katon gasik. myang turunning toya. 
sudhetan saking têlagi. lir sarpa sotya lumarap. 


|. Prapteng ngare dadya lepen gung medahi. sabin pategalan. tan 


ana kurangan warih. mila sakehe tanêman. 


< Subur-subur ron ijo wênês dumêling. sêkar samya mêkar. wo- 


wohan wohe ngêmohi. maweh sêngsêm tiningalan. 


< Sapucaking arga Rawun pan kaeksi. ingkang padhekahan 


kinubeng ing taru asri. capaka pêthak candhana 

A AN . . MU AG 
Marga mubeng kadya sarpa mulet ing wit. satepining marga 
kanan kering dentanêmi. sasêkaran warna-warna 
Sajawining sasêkaran kalen alit. binatur ing sela cêmêng pê- 
thak miwah abrit. amalipir anut marga 
Awurahan paksi salindhitan ori. bethet atat kembang rang- 
urangan mancawami. drêkuku déruk sêpahan 
Menco jalak pênyu uren klawu putih. prekutut neng êpang an- 
duduk layu dumêling. manyura ngigel kirab Jar 
Rancangkapti matur raka sang apekik. kakang kang kawuryan 
pucaking prawata iki. wangune kaya dhukuhan 
Baya iki margane munggah mring nginggil. kang (ng)gubêt ing 
arga. têngah arata tur gasik. kinamadha sasekaran 
Kalen alit binatur sela warna tri. tirfanira maya. payo kakang 
diunggahi. mênek ana kang dhadhekah. 


< Sakalihe wus manjat anggraning wukir. Buras aneng wuntat. 


rêngêng-rêngêng sukeng ati. katandha lêjaring driya. 


< Dupi prapta ing pucak kendêl jawining. pagêr sesêkaran. ar- 


gulo bang jêne putih. ijo dadu kapuranta 


< Sinalisir katang putih sêkar wilis. sajawining dhadhah. pina- 


gêran sela Jangking. gapuranira maju pat. 


| Palataran winêdhi malela langking. tinêpi ubêngnya. sela lin- 


tang sakêmiri. gêng rampak tinata wrata. 


| Balekambang aneng têngah wangun candhi. marginya maju 


pat. terus ing gapuraneki. narenthêng marga sukêtan. 


| Wot panjalin ingênam limarkatangi. pinggirnya Jajuran. pucuk 


tumancêp ing siti. ron samya trubus ngrêmbaka. 


< Kang ingambah manceret tan ana sêmi. amung kering kanan. 


saasta kang samya sêmi. inggil sadhadha watara. 


. Umbul ingkang ngidêri saengga candhi. ingingonan mina. 


gurameh myang tambra abrit. bayak kadya langên taya. 
Kawarnaa kang dhêdhepok têngah beji. wanita wus randha 
mancênning rêsik gumrining. cahya anuksmeng sasangka 
Rara Sukci wahdat datan mawi krami. oliya wanita. kyatting- 
ngrat dyah Tan Timbangsih. duk uning ana dhatêngan 

Miyos saking yasakambang ngore weni. sinjang lêlêmêsan 
sumêkan gadhung malathi. rimong sutra dhasar jênar 
Ngawe-awe pangandikanira manis. babo putraningwang. uwa 
kadangon aneng (n)jawi. banjura mlêbu kewala 

Kang sinung ling kagyat gya lumêbêt aglis. praptaning nga- 
vunan, ngraup pada ganti-ganti. riwussira ngraup pada 
Rancangkapti kinanthi sang maha yogi. raden aneng wuntal. 
kalawan Ki Buras santri. wus umanjing padhepokan 


< Nistha wolu sakawan gedhongireki. jrambah ginêlaran. prang- 


wadani catur warni. satêngahing kang jarambah. 


Palênggahan sela candhani ingukir. lung-lungan sêkaran. 
ngandhap angrong pindha kursi. bundêr pinara sakawan 


Angajêngkèn gapura kang maring (n)jawi. singgêtan sakawan. 
ingukir angukêl pakis. sendhenan lêgok lus gilap. 


Trus ing nginggil dadya langitan cinawi. ron myang sasêkaran. 
. . A . . . 
neng anjang-anjang angremit. ing pucak dhandhang kirab Jar. 


267 


75. DHANDHANGGULA 


Jroning panti catur gedhongneki. kang Jer wetan sela bang 
kinarya. sarwa abang rêrênggane. ler kilen sela pingul. sarwi 
pêthak rarêngganeki. kidul kilen kang sela. jênar dhasaripun. 
rarenggannya sarwa jênar. kidul wetan sela itêm kang kinardi. 
rarênggan sarwa krêsna 


Gêdhong catur candhelanya tunggil. satêngahing wiwara maju 
pal. pan samya ngalih lawange. mring jarambah kang ngayun. 
sajuganya samya nêngkêri. ingukir rêrêmitan. sêsêkaran @lung. 
pipi lawang kering kanan. dhapur naga mulêt wit angrangsang 
pêksi. ingkang andon woh-wohan. 


Datan uwus rarêngganing tulis. wawarnane ingkang padhê- 
pokan. wiku Sukci asramane. radyan myang arinipun. tiga 
Buras tan ana angling. sru eram ing wardaya. gedheg-gedheg 
(n)jêtung. Rara Sukci wus alênggah. majêng ngetan neng tê- 
ngah jarambah asri. katiga munggweng jrambah. 

Tan Timbangsih manis wiyosing ling. kulup rara ingsun nila- 
krama. kasih para sakarone. Jan ngêndi pinangkamu. prapta 
kene apa kinapti. asamun sêpi sêpa. tur wêrit kalangkung. ing 
marga akeh babaya. tur apringga kang kaambah parangcuri. 
sapa kang. tuduh sira 


Radyan matur saha mangênjali. dhuh pukulun kakasihing 
Suksma. amba matur sayektine. Jayengsari ran-ulun. ari estri 
pun Rancangkapti. rencang nama pun Buras. saking Sureng- 
kewuh. praja ing Giri kadhatyan. angulati kadang sêpuh ing- 
kang anis. Jayengrêsmi paparab. 

Pan kalunta prapteng Argapuri. kapanggih Seh Wahadad pu- 
nika. kang sung tedah mring dasihe. sabdane sang linuhung. 
têka gampil prapteng ngong ngriki. wiku rara ngandika. Seh 
Wahdad puniku, satuhune kadangingwang. yakul-mukmin ing 
pangawruh wus anunggil. Rara Sukci Seh Wahdad. 


Kulup rara panganggep densami. di kaya duk aneng Argapura. 
dupi miyarsa rahaden. mahyakkên sru panuwun. kang tim- 


268 


10. 


11 


12 


14 


balan sang maha estri. mangkana cinarita. sabên arinipun. ing 
tyas manggung suka rêna. sajuga ri wikwestri pimarak mung- 
gwing. têpining yasakambang. 


. Angsung boga grameh tambra abrit. Jayengsari Jawan Ran- 


cangkaptya. makidhupuh neng ngarsane. wikurara lingnya 
rum. kulup rara dakcaritani. margane raganingwang. mahas 
ing asamun. tan atoleh kadang-warga. sakawite ingsun amaca 
kinteki. ran Kadis Markus Baslam. 


. (ng)Gonku maca nganti woli-wali. ingsun rasa-rasa surasanya. 


dadya anandhang wirage. yayah kusumaning rum. wus diwasa 
barateng krami. pungkasing panggraita. tan lyan ing asamun. 
rahadyan umatur nêmbah. kadiparan cariyosipun kang Kadis. 
teka karya wigêna. 

Rancangkapti matur mangênjali. bok inggiha kaparêng ing 
driya. amêdharkên cariyose. sadaya kang kasêbut. wontên 
Kadis sang wiku putri. mesêm sarya ngandika. rara panjaluk- 
mu, caritane Markum Baslam. dak wiwiti saka bubukaning 
tulis. iki piyarsakêna 

Hadha bayanul bihainati. ya ayu halladina amana. wan sikhan 
waman bae. kayat luamanhu. wabil umaratu khayati. waman 
supiya tukha. waina kayatu. wawimutmaina tukha. sapinati 
khamil saratu albahri. kharijul pilbansukha 


Nênggih wontên carita winarni. lapal saking Kadis Markum 
Baslam. lêlêpiyan supayane. dadya pangemut-emut. wruhing 
tandha têpa palupi. nêpsu kang ginupita. Luamah rippipun. 
urippe nêpsu Amarah. Jan urippe nêpsu Supiyah puniki. lan 
nêpsu Mutmainah 


< Raja Mutmainah kang winarni. ajujuluk sang Prabu Dyatmika 


Suksma Mulya paparabe. pan kandhane ing wahyu. nagarane 
Lali-muslimin. tan abala sajuga. sektine kalangkung. kawasa 
misesa ing rat. nora ana ingkang padha angjawani. sajagad 
mati atab 

Amung cipta bae baljaneki. sakedhap baja tanpa wijangan. 
Sang Mutmainah kwasane. Jamun tan darbe kayun. nora duwe 


269 


15. 


16 


17 


18 


19 


20 


270 


bala sawiji. angijaban idayat. mangkana cinatur. gantya ing- 
kang kawuwussa. ana ratu têtêlu prakosa luwih. samya arda 
prakosa. 


Bisikannira sri narapati. ajujuluk Mahraja Luamah. Raja Ama- 
rah arine. dene wuragilipun. sang Raja Supiyah pawèstri. 
prawira mandraguna. lêmbut karya luput. samya bala tan pe- 
tungan. sadhukut saking tri sagremêtting bumi. sawêdhining 
sagara 

Sang raja katri miyos tinangkil. medal sadaya bala durbala. ting 
prêngangah ngame-ame. angame mamah-mumuh. Kyana 
Patih Mangkubilai. Tumenggung Kamandaka. myang Arya 
Pangridhu. Panji Wirajail seba. Rangga Wirakêmat Rangga 
Waningisin. lan Rangga Tisnacidra. 


Angabei Surawirang nangkil. Angabei Kiyanat aseba. lan Nga- 
bei Plenya-plenye. Ngabei Têbêl-ngêpluk. lan Ngabei 
Rucibêsiwit. Ki Dêmang Doyanmangan. Demang Siptaturu, 
lan Kyai Dêmang Antukan. Jan Ki Dêmang Trocoh Dêmang 
Sregêp-ngisin. Ki Lurah Dhososugal 

Lurah Ras-arasên-ngebluk nangkil. Jan Lurah Tan -graita aseba. 
lan Kyai Lurah Kalalen. sadaya aneng ngayun. pêpak andher 
samya anangkil. ngandika Sri Narendra. Raja Luamahu. mring 
ari Raja Amarah. miwah marang jêjênggul para bupati. kêprive 
karepira 

Ing pratingkah dera mangunjurit. angrusak mring Raja Mut- 
mainah. binerat pinrih simane. aja na kang kadulu. nora nana 
dadya nyampahi. ing kaprawiraningwang. kang rayi umatur. 
yen sêmbada karsa nata. linurugan lajênga ginêpuk wani. ka- 
jênge tumpês pisan. 

Sampun rembag sadaya kang pikir. sampun rembag Sang Raja 
Luamah. yen wus mangkono rêmbuge. nuli linakon gupuh. aja 
kongsi k)Jayatan budi. adhi Raja Amarah. iya sabalamu. miwah 
arinira pisan. ya si adhi Raja Supiyah ywa kari. angkatna 
bajanira. 


21. 


22. 


29. 


24 


26. 


27. 


Nulya sang Raja Amarah angling. mring patihira Angkaramur- 
ka. kinen budhal sabalane. mijil sing nagrinipun. astanane ana 
ing ati. ati puat. (ng)gonira. ing sajatinipun. puat punika lilimpa. 
pangwasane panasten sabarangkardi. budine Sang Amarah. 
Ni Raja Supiyah angundhangi. mring patihe ni bok Jajawatan. 
lan ni Tumênggung Nyalereng. nyi Arya Guyu-guyu. Jawan 
nyai Kinincangalis. nyai Rangga Ésêman. nyai Adusêmu. 
kalawan nyai Parikan. nyai (n)Dhepel nyai Weweh-wangi- 
wangi. nyai Grêgêtên-nekat. 

Mijil saking ing manah maknawi. iku pupusuh sajatinira. ana 
dene pangwasane. penginan barang kayun. ayun ngayang 
sruning kapengin. nulya Raja Luamah. angundhangi gupuh. 
mring Patih MengkuciJaka. sabalane tumênggung arya ngabei. 
kumêrap bala kuswa. 

Nênggih mêdal saking ati siri. siri punika sajatinira. ing jajan- 
tung sayaktine. dene pangwasanipun. marang karêp karêp 
abukti. sabarang kang pinangan. sruning parikudu. lalenan 
sabarangkarya. rupanira Luamahi sang cahyeki. dene nêpsu 
Amarah. 


Cahyanira abang anglangkungi. dene nêpsu Supiyah 

cahyanya. nênggih akuning rupane. nêpsu katri punika. angre- 
Aa si . J |. . 

gedi cipta kang ening. mênggah êning punika. nêpsu kang ra- 

hayu. iya nêpsu Mutmainah. astanane aneng ati sanubari. iku 

ati sampurna. 


Cahyanira putih anelahi. pangwasanira sabar narima. tuma-ni- 
nah rereh sareh. tawekal iman ayu. punika kang arsa jinodhi. 
mring sang Prabu Luamah. myang sawadyanipun. gumuruh 
ngebêki jagad. mara têlu ing marga lampahe baris. ri sang Raja 
Luamah. 

Mêèdal saking ing tutuk anggili. pênuh gumrah asru swaranira. 
Raja Amarah gurunge. ing talingan ambrubul. ting sarêbêt sê- 
sêg kang baris. (m)barabas sasrêmpêngan. jampêng tanpa ngru- 
ngu. dene ni Raja Supiyah. mêdal saking ing netra anduduk 
andik. andadak kêdakira. 


271 


28. 


29 


30. 


31 


39; 


34. 


272 


Gya prapta ing ati sanubari. sigra kinepung binaya mangap. bi- 
nathithit sampêt kabeh. kang dadi agul-agul. para patih katiga 
estri. prakosa mandraguna. ampuh ing prang pupuh. tate 
angrusak agama. apan bisa angrêmêfl pênggawe bêcik. mu- 
dharakên ing tapa. 

Anglalekkên panggawean bêcik. mulane akeh wong kêneng 
ala. têka ing tingkahe dhewe. sababe dene nêpsu. dadi jala- 
ranning bilai. rosaning kang Luamah. Jan Amarah nêpsu. Supi- 
yah digdayanira. sabên dina mumurung panggawe bêcik. aja 
na kaslamêtan. 


Wus tinata (ng)gonne rêbut titih. sang Raja Mutmainah atam- 
pa. ningali mungsuh praptane. anggoragodha punggung. nul- 
ya nyipta bala gung prapti. pra bupati punggawa. andher ngar- 
sanipun. pinacak satundha-tundha. kyana Patih Sabar-maklum 
aneng ngarsi. Tumênggung Tumaninah. 

Arya Prasaja Arya Berbudi. Ngabei Mantêp-têmêningkarsa 
Ngabei Liladanane. Rangga Eklas neng ngayun. Rangga Ta- 
wêkal myang Dêmang Sidik. lan Dêmang Musawarat. lan Dé- 
mang Tapakur. pêpak sadaya neng ngarsa. ngandika Sang Ra- 
ja Mutmainah singgih. mring wadyabalanira. 


2. Eh ta priye karêpira iki. ana mungsuh datanpa wilangan 


angrusak ing manah saleh. Ki Patih Sabar-maklum. matur ing- 
gih lamun suwawi. saajangane ajang. prayogi pinagut. ing pu- 
puh linawan ing prang. angandika sang Prabu iya den bêcik. 
aprang lawan wong kopar. 


Nulya mangkat barissira ririh. saking ati sanubari ika. medal ing 
grana lurunge. aputih cahyanipun. sampun prapta cundhuk 
kang baris. samya ayun-ayunan. sampun ing prang pupuh. 
mumungsuhan tatandhingan. kang bupati sami bupati ajurit. 
prang bala sami bala. 

Mangku-blai lan Rahayu-budi. Angkaramurka lan Tumaninah. 
Siptaturu lan Beêtah-mlek rame pupuh pinupuh. Doyan 
mangan lan Betah-ngêlih. pun Jail lan Prasaja. pan pêluk-pi- 
nêluk. Ki Sret mungsuhan Sabar. ki Jubriakibir lan ki Sareh- 


7. 


28 


39 


jurit. rame abandayuda. 


< Gênti titih-tinitih ing jurit. udrêg-udrêgan sadina-dina. tan ana 


kasor karone. Raja Luamah (n)dulu. mring balane dennya aju- 
rit. jurite tanpa wêkas. tanana sor unggul. sigra sang Raja Lua- 
mah. angundhangi baja babantuning jurit. wadya prajurit buta. 


< Pirang-pirang buta tanpa wilis. panggêdhene pun Drêmbadur- 


siJa. pun Gugur-tingkah sawêneh. myang pun Bêrung-bregu- 
dung. pun Dêksura pun Tobatngêlih. pun Bingung anempuh 
byat. pun Gêragas-nguthuh. pun Kalana Gas- -egasan. pun 
Bêsono Jan pun Dhêngglêng-oraeling. pun Ngluka ngawut 
wuta. | 

Sigra kinen tumandang ing jurit. Raja Luamah parentahira. 
binyukan keh wong sijine. krubutên loro têlu. krubutên pat 
dimen glis mati. kabeh nuli simaa. aja na kang munggut. si 
binatang Kaslamêtan. nora patut gawene angrusak kibir. 
amumurung cilaka. 

Wus den aglis pêpêssên ing jurit. sigra tumandang nêpsu rek- 
sasa. ambêg sru krura tandange. ngrubut nêm pitu wolu. 
mêmêt sampêt pêpêt ngebêki. bangkak- angangkak-angkak. 
kang jagad macucu. ciyut kacakot ing buta. dadya pêcat baja 
kasucian tapis. apes tumpês sadaya. 


Bala ing kasucian binukti. minangka dadya panganning buta. 
sêgêr sumyah lêga tyase. atuwuk manggut-manggut. nora na- 
na bala kaeksi. mung kantun ratunira. kang maksih ngungu- 
wung. risang Raja Mutmainah. duk tumingal tumpêsse bajani- 
reki. asabil kamalira. 


76. SINOM 


. Wontên kaoling ngulama. muktamat para musanip. wêwinih 


nêpsu punika. ya ingaranan budi. budi ingkang dumadi. mar- 
tabat akatdiyattu. neng gaibul uwiyah. Jatakyun ing nukat gaib. 
budi iku minangka warananing Hyang. 


to 


= 


. Karana iku wus nyata. Wujutolah Datolahi. ing roro-roroning 


tunggal. manungsa kalawan budi. budi kalamolahi. manungsa 
angga arasul. singa ingkang ngarannan. ya manungsa iya budi. 
nora pae kawasa miseseng titah. 


|. Rêbut (n)jêro rêbut (n)jaba. manungsa kalawan budi. lir êmas 


lawan têmbaga. campur kinothok ing kowi. sima jênênge kalih. 
dadya suwasa rannipun. karana iku padha. manungsa kalawan 
budi. budi iku wujude napsu sakawan. 


. Napsu sakawan punika. wujuding manungsa yèkti. paesan pa- 


mawassira. manungsa marang ing budi. yen luput anglimputi. 
budi ing luamah iku. wus tan kêna tinambak. ambek durbala 
ngêbeèki. puguh nora arêmpit dursila dadya. 


< Yen tajêm pamawassira. kêna utamaning budi. budi anglim- 


putti marang. ing mutmainahireki. nênggih parêk ing Widdhi. 
awidada manggih ayu. ayu badan tan kena. iya alaming Hyang 
Widdhi. samonoa ing ngelmu durung pasaja. 


< Milane tansah rinengga. murih moncera kang warti. ing iman 


kang wus istijab. ing gunêm piningit-pingit. kurmat paedah tak- 
lim. ing ngelmu supayanipun. lepas ing panggraita. undhaking 
budi kang dadi. tansah mukawahdat takabul mumulang. 


< Ing kaol walahualam. mangsuli carita malih. risang Raja Mut- 


mainah. sasirnane balaneki. pratignya pasanggiri. yen 
manungsa kudu ayu. muga kinuwatêna. nadhahi mungsuh 
salangit. yen manungsa kudu ginawe ciJaka. 


<. Tan wandea kalah aprang. tan kawawa nembadani. kang pi- 


nasthi kudu swarga. manungsa tajêm ing budi. kang angsal 
rahmat jati. pasthi kuwawa amungsuh. tan etang Jara pêjah. 
wong mati mumpung ngaurip. nora kêna wus pinasthi duk sa- 
mana. . 

Gusti gawe untung ala. tinimbang Jan untung becik. kang pundi 
pamilihira. ewasamana wus pasthi. ingkang mênang ing jurit. 
lan kang asor ing prang pupuh. iku kagunganning Hyang. gan- 
jaraning manungseki. darma bae mangsa bodhoa manungsa. 


274 


10. 


1. 


12. 


13. 


14. 


189 


16. 


17. 


Ya ta wau tinarima. dongane maring Hyang Widdhi. kuwata si- 
ra ayuda. aja sira wêdi mati. rosaa sira jurit. têtêp sira dadi ratu. 
ratuning Raja Imam. kuwat sajatining jurit. Raja Mutmainah 
aglis magut yuda. 

Angrasuk busana mulya. rasukan Utameng- -ngelmi. dhêsthare 
Sarak-sarengat. paningsêt Ênênging puji. dhuwung Sêmpana- 
sidik. awaos Takbir-ikramu. anyamping Pracayengrat. Janci- 
ngan Tapakur kapti. atarumpah Andoning-cerêmin-paesan. 
Anitih turangga napas. anpas tan-napas nupusse. camêthine 
Tingal tunggal. kuda ran pun Eling-eling. kêndhali Iman-tokid. 
rukun Islam apussipun. larappipun Makripat, kakapa Kakekat- 
jati. ambênipun tétêp Pikukuhing iman. 

Sang Sri Raja Mutmainah. angamuk Jawan camêthi. asusum- 
bar adipaka. mangsut cêngêng tan kuwatir. amungsuh pirang 
kêthi. winatangi tan na mundur. binyukan pirang yuta. tan na 
toleh Jara pati. pirang bara ing têmbe nêmu kamulyan. 

Patitis panggitikira. ing camêthinira pasthi. balane Raja Lua- 
mah. mati sirna cinamêthi. Patih Mangkubilai. Ujubriya-kibir 
lampus. Sumungah Jan Kiyanat. Sungkan Doyan-jai] mati. 
mundur sila pun Bêrung - (m)brêgundung pêjah. 

Sadaya syuh sirna gêmpang. tan ana kari sawiji. anglela Raja 
Luamah. sasirnane baljaneki. ngling marang ari kalih. lah ka- 
priye digdayamu. matur Raja Amarah. Raja Supiyah tanapi. 
yen suwawi ing prang kinarubut tiga. 


Wus rêmbug ponang bicara. dandan siyaga ing jurit. arasukan 
Kamandaka. dhêstharira Karam-najis. paningsêt Ora-eling. 
anyamping” Maido-kukum. Jancingan Sia-sia. atarumpah 
Tanpangelmi. waos Dorawêca dhuwunge Jarumman. 

Sarwi anitih turangga. kuda ulês gêsêng-ati. arannipun Pa- 
racidra. kêndhali Emoh-ing-bêcik. apus Paksalumuwih. apus 
gulu ngabul-abul. apus buntute Mursal. akêkapa Tinggalbêkti 
sanggawêdhi Drêngki-ambêg-saJah-tampa. 


18. 


20. 


21. 


22 


23. 


24. 


25. 


26. 


276 


Camêthine Doyan-ujar. larap Kumingsun sumugih. tindakira 
salewengan. susumbar Jali ing Widdhi. mara sarwi nudingi. sar- 
ta ngêbuk wêtêngipun. ngucap ingsun kuwasa. wignya angga- 
we bilai. ingsun uga wong (m)balasar gawe ala. 


< Pan sampun ayun-ayunan. aprang pan sami narpati. rame 


dennya bandayuda. ing yuda kinrubut katri. ing ngarsa kanan 
kering. Mutmainah pinrih bingung. -nging raja katiganya. nora 
ulap ing prang kinarubut tiga. 

Sang Sri Raja Mutmainah. tinumbakan wanti-wanti. ginoco ci- 
namêthenan. nora kêna densêlani. sarta tinitir titir. Raja Mut- 
mainah ambruk. Jawan turangganira. klesedan tan bisa tangi. 
nanging taksih tuwajuh ing tekadira. 

Sinosog-sosog tan pêgat. sarwi alok-alok mati. saiki babarmu 
pisan. lah mangsa bisaa urip. mara budia aglis. raja Mutmainah 
muwus. eh mara tutugêna. sagêndhingmu aywa kari. ingsun 
ora awêdi Jara Jan pêjah. 


Sang Mutmainah sakaja. pratignya sajroning galih. tinêdha pra- 
tandhanira. yen manungsa kudu bêcik. muga kuwaltna jurit. 
bisaa amalês ukum. ambirat ing Luamah. Amarah Supiyah de- 
ning. nulya antuk kramat sigra ingayatan. 

Patitis pamukulira. sang Luamah cinamêthi. Jêrês pipilinganira. 
tumemplêg tiba anjungkir, Sang Amarah nulungi. cinamêthi 
pasunipun. anjungkèl tibeng kisma. Raja Supiyah nulungi. 
cinamêthi mukanya nulya aniba.. 

Sinosog aneng pratala. klesedan Sang Raja katri. kalêmpêr 
sadangunira. nora bisa muna-muni. dangu nulya ngalilir. Raja 
Mutmainah muwus. eh paran karepira. apa sira (n)jaluk mati. 
yen (n)jaluka mati sun pateni sira. 

Sang raja katri turira. sakarsa paduka dadi. ginêsangan pine- 
jahan. yen kenginga nêdha urip. mesêm Sang Raja Sukci. 
eman têmên piyangkuhmu. dene nora sêmbada. saemu an- 
jaluk urip. sigra cinamêthi malih sirahira. 

Raja Luamah Amarah. Supiyah samya ngêmasi. jisimme agi- 
Jang-giJang. wadya sagotra sri katri. sasampunnira nuli. sang 


7. 


61) 


Raja Mutmainahu. arsa ambêdhah kutha. andhudhah kadha- 
ton katri. puranira tinon kalangkung santosa. 

Kuthane Raja Luamah. pagêr capurinya wêsi. kuthane. Raja 
Amarah. capurinya têmbaga brit. kuthane Supiyahi. capurinira 
parunggu. sang Raja Mutmainah. manjing gapuraning puri. 
neng Jangênning rakite ing purasmara. 


771. ASMARADANA 


|. Kocapa kang aneng puri. para garwa para putra. anangis 


umyung swarane, para estri ing jro pura. nangis kalara-Jara. 
langkung sêdhih manahipun. tan wande dadi boyongan. 


. Para estri sadaya (n)jrit. kakalih para punika. sampun dadya 


sakadhaton. aneng pura Atipuat. kuthane sang Amarah. bino- 
yongan dadi satu. lir ujam munggweng rampadan 

Kakalih putra yu luwih. putrane raja Luamah. raja Amarah 
nuline. kalangkung ayu utama. cahya pindha sasangka. pan 
nênggih ing namanipun. sang rêtna yu Salasiyah 

Kang anem Dewi Rifangi. sasedane ramanira. kalangkung su- 
sah manahe. karuna amêtêg jaja. sasambat amlasarsa. adhuh 
rama milu lampus. sapa kang sunsêmbah-sêmbah 


. Tan antara nulya prapti. wau raja Mutmainah. lumêbêt ing jro 


kadhaton. ningali parestri samya. karuna aneng pura, swarane 
tangis gumuruh. asasambat rajanira. 


|. Apapanggih putri kalih. karone samya karuna. Raja Sukci 


ngandikane. mênênga (ng)gonmu karuna. eman balut kang 
netra. manawi êrêg swaramu. Jan lungsête cahyanira. 


. Lah tujunên tingalmami. aywa gung adrês udrasa. babo mê- 


nenga karone. kang pindha sasangka maya. sang rêtna yu ka- 
lihnya. amêdhar tingal andulu. yen ana satriyatama 


. Bagus kang cahya nelahi. paguting liring kumêsar. kasoran sir- 


na karone, karunanira rinantan. rêntêng micareng naja. nali- 
kane baya iku. ingkang mateni (n)jêng rama. 


277 


10. 


Ll. 


12. 


13. 


14. 


15 


16: 


17 


18. 


Dewi Rifangi jinawil. mring sang rêtna Salasiyah. ayo mundur 
dudu padon. nadyan ingsun dadi tawan. mangsa kêna ginam- 
pang. sang rêtnayu aris mundur. lir wulan purnama linggar. 


Cumêngkling atawan tangis. amung kang sinambat-sambat. ra- 
manira kang wus layon. nulya Raja Mutmainah. andulu mring 
sang rêtna. tinutwuri lampahipun. minanis-manis ing sabda. 


Kendêla ratuning puji. dhuh kusumaning nugraha. angêmot 
ing rahmat kabeh. tulungên wardayanira. yen wus karsaning 
Suksma. ginanjar rengu lan ayu. paran (ng)gonira sumanggah. 


Mulane sun tohi pati. ambeyani musthikeng dyah. yen luput 
sok-soka layon. baya wus karsaning Suksma. kusuma Jawan 
ingwang. campuring rahmat Jan wahyu. patêmon aneng 
idayat. 

Kèndêl tangise sang dewi. wasana alon ngandika. sarwi ama- 
pan lungguhe. heh sang Raja Mutmainah. sampun (ng)ga- 
gampang tingkah. sanadyan ing raganingsun. dadya tawan 
boboyongan. 

Nanging wus sunpupus pasthi. wit wontên panjaluk kula. dha- 
têng andika sang katong. yen nanggupi karêpingwang. gêlêm 
kinarya garwa. nadyan ginaweya mangwuh. amacethi bobo- 
yongan. 

Yen ora ingsun tan apti. angling Raja Mutmainah. mundhut 
apa mirahingong. yêkti suntêkani sira. sabarang karêpira. sang 
rêtnayu lon umatur. dene panêdha kawula. 

Uripêna rama mami. uripa katiga pisan. rama ingkang sami Ja- 
yon. kawula ngalap pratandha. yen sayêkti kuwasa. 
nguripakên kang wus Jampus. nyata wus badan nugraha. 
Sang Raja Mutmainahi. miyarsa pundhutaning dyah. sang nata 
emêng driyane. wêkasan alon ngandika. kapriye mirahing- 
wang. wus Jakune prajurit gung. mati nglabuhi nagara. 

Pan wus karsaning Hyang Widdhi. kapindhone yen uripa. 
ramanira kang wus Jayon. angrêbda ngrusak agama. adrêmba 
murka hawa. sang dyah karone ris muwus. ya durung bisa ma- 
sesa. 


2178 


19. 


20. 


KA 


22. 


29 


Kaping kalihipun ugi. yen rama kuja palastra. rusak kabeh 
jagad kiye. paduka duraka ing Hyang. yen tan denuripêna. 
kalih kawula tan ayun. tinawan kinarya garwa. 

Raja Mutmainah angling. ewamangkono mas mirah. iya tan 
kawasa ingong. yen ana sihing Pangeran. darma dadi jajaran. 
yen kalilan ing Hyang Agung. sunuripne ramanira. 

Payo pinaranan aglis. padha sira sêksenana. ing ramanira 
uripe. nulya pinaranan panggya. bangkene sri katiga. 
tinangisan ing dyah ayu. nulya Raja Mutmainah. 


Ananêdha ing Hyang Widdhi. muga-muga ginampangna. 
kang mati uripa maneh. tinarima kajatira. sang Raja Mut- 
mainah. anyipta angin Jan kukus. anginipun Kayatoljah. 
Kukus kukussing: rijêki. tinêkan saciptanira. ing kukus sega 
srêbêtte. lagya granane sumringah. Jan angete watara. nulya 
krentêg kepyur-kêpyur. nulya ngarêjêt apolah. 

Kang mati wus urip malih. ya sang Raja Aluamah. Amarah 
Supiyah dene. wus samya tata alênggah. neng ngarsane sang 
nata. sang Mutmainah lon muwus. mring raja katiga pisan. 


25. Heh Aluamah sireki. Amarah lawan Supiyah. saiki wus urip 


26. 


AA 


28. 


29 


maneh. apa sira maksih murtat. apa ta iya nutta. Raja Luamah 
umatur. kawula datan lênggana. 


Sumangga karsaning gusti. kinarsakna sakit pêjah. badan ka- 
wula sumaos. tan darbe karsa sajuga. sang Raja Mutmainah. 
ngandika yen sira uwus. amung srah sakarêpingwang. 


Anutta sakarsamami. sunkunjara bae sira. aneng nagaramu 
dhewe. sun uluri pangannira, nora sunwehi luwar. sunkung- 
kung salaminipun. sunbalênggu gulunira. 

Nulya tinrappakên aglis. sang Luamah kinunjara. Amarah Su- 
piyah dene. sigra putri kalih pisan. binoyong bayaring prang. 
binekfa mring nagrinipun. abungah marwatasuta. 

Kaol satêngahing Kadis. amal kang patang prakara. dhingin 
wong kang bêtah mêlek. kapindho kang bêtah tapa. acêgah 
mangan murka. amal kaping tiganipun. ingkang bêtah sabar 
lija. 


279 


30. 


33 


34. 


6 
Si) 


ta 


280 


Apan sing sakawan nênggih. kang bêtah muruk ngelmika. ting- 
kah têrus ing ngelmune. yeku manungsa ngalamat. kang bisa 
amasesa. ngungguwung ngunjara nêpsu. yêktyantuk gêng- 
gênging rahmat. 

Samono bae kang warti. tan cinatur panggihira. jalu Jan estri 
têmune. saru” dhapuring carita. Jawan lagu prênesan. 
amumudhar tyas tawakul. kang bisa amengku iman. 


| Rara tamat caritaning. kanang Kadis Markum Baslam. Ran- 


cangkapti lon ature. nyuwun pangestu paduka. sagêd angiam- 
pahana. kadi (n)jeng ibu pukulun. tan nambut silaning krama. 


Ewuh aya wong ajaki. tangeh dhatêng Mutmainah. sang wiku 
lon ngandikane. sira nini tan kalilan. Jamun kayaa ingwang. ing 
têmbe sira anambut. silaning krama utama. 

Mungguh ganjaraning Widdhi. mring kang nambut palakrama 
ingkang nêtêpi patrape. laku-lakuning wanudya. ingkang wi- 
nêéngku priya. sayêktine tikel pitu. tinimbang lan kang tan 
krama. 

Priye kono Jayengsari. mungguh ing pamikirira. apa ta iya 
mangkono. Rahadyan mêetur manêmbah. lêrês kang pangan- 
dika. dwijestri mawas sang bagus. ngandika jroning wardaya 

Wong iki dhasare sukci. Jantip pasanging graita. pasaja têtêg 
asareh. cacaloning aoliya. jatmikane katara. marang ing kadu- 
nyan tambuh. anduduk maring makripat. 


78. DUDUKWULUH/MÊGATRUH 


Wasana ngling niken wiku sira kulup. Jan arinta Rancangkapti. 
banjurêna ing Jakumu. mring pjabuhan Banyuwangi. nêtêp- 
ana ingkang pakon. 


< Nora pisan-pisan lamun ingsun nundhung. dadya anjrak 


aneng ngriki. bangêt suka-rêneng kalbu. satuhune ingsun asih. 
marang sira sakaroron. 


10. 


ii 


12. 


13. 


< Nanging bakal munggêl lalakonmu kulup. kêbanjur datan kê- 


panggih. Jawan ingkang sira ruruh. mulja Jakunisa kalih. sun- 
susuwun ing Hyang Manon. 


< Salameta kalampahana sêdyamu. rinêksaa ing Hyang Widdhi. 


sakaliyan nêmbah matur. dhawuh timbajan sang. yogi. sa- 
klangkung panuwuningong. 

Kalilana ing samangkya ulun mundur. lajêng dhatêng Toya- 
wangi. tan lyan pangestu pukulun. pandhita rara nganthuki. 
kalih nguswa suku gupoh. 


< Sakaliyan mastakanya denlus-êlus. poma aywa na kuwatir. 


rina wêngi ingsun jangkung. wus lengser ari kinanthi. Ki Buras 
umajêng gupoh. 


. Kalilana kadibale gadhah atur. nyuwun pangestu basuki. kala- 


wan anyuwun sangu. ingkang botên kenging ênting. ingkang 
cumbu wangsul kanthong. 


<. Wiku rara gumujeng ngandikanipun. aneh panjalukmu iki. 


pamikirku têka ewuh. kang sangu tan kêna ênting. nuwun 
cebleke kemawon. 


. Sanes ngelmu inggih sangu arta lugu. sang wiku lajêng maringi. 


iki tampanana gupuh. mung rong gobog datan luwih. Buras 
(n)jêkutrut malerok. 

Saya suka sang wiku ngandikanipun. mungguh gobog loro iki. 
kok (ng)go jajan sasayahmu. kanthongamu mêsthi isih. gobog 
loro nora kalong. 

Gurawajan neng asta nulya rinêbut. Buras mundur tanpa 
pamit. mung gumrêmêng sêlak kantun. prapta wingkinge sang 
putri. noleh angandika alon. 

Buras dene nganti suwe nora nusul. inggih kantun sawatawis. 
yêktosipun mila dangu. kula nyunyuwun sang yogi. sangu pi- 
naring rong gobog. 

Mangke bilih sampun dumugi ing warung. paduka kula 
pameri. mangunahe gobog luhung. sapunika botên kenging. 
mindhak ngabar tanpa dados 


281 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


282 


Iya Buras mêngko tutura maringsun. wau ta Jampahireki. sa- 
king ingarga tumurun. Jayengsari Rancangkapti. Jaminya tan 
winiraos. 

Sampun prapta talatahe Toyaarum. ngambah wana agung 
wêrit. aneng pasisiring laut. supitanning pulo Bali. Ki Buras 
kalangkung ngorong. 

Angupaya toya tawa wus pikantuk. sumber agung langkung 
wêning. cakêt sela agung-agung. tumpukan saking ing wukir. 
Buras tuwuk ngombe ngokop. 

Tandya wangsul umatur bandaranipun. wontên toya tawa wé- 
ning. mêdal sêlaning kang watu. tumpukan saking ing wukir. 
sangandhaping gurda ayom. 

Payo kakang aku sumuk arêp adus. lajêng lampahira prapti. 
sêndhang gya siram sang ayu. wusnya siram ngaring-aring. 
neng ngandhapping gurda ayom. 

Ana janma tumurun saking parau. ngupaya mina jaladri. ma- 
ring sendhang nyangking buyung. sawussira ngambil warih. 
kagyat anon sang wiranom. 


| h. Pandaya alon wau aturipun. dhuh sang katembe kaeksi. 


mugi sampun dangu-dangu. rereh wontên sêndhang ngriki. 
pangampiran tiyang awon. 


. Bajaglaut aru-biru karyanipun. rahadyan ngandika manis. ba- 


nget panarimangingsun. kisanak asung pepeling. rahayune 
kang lalakon. 


. Buras gugup pandirangan asru matur. sumangga amentar 


aglis. laju linggar kalihipun. sang dyah lumampah ing ngarsi. 
anon tapaking kang gogor. 


. Kakang iki tapak apa dene agung. dhapure lir tapak kucing. 


yayi tapak macan iku. êndi macane tan keksi. yayi wus um- 
pêtan adoh. 


. Lampahira lajêng prapteng Toyaarum. karênan miyat arjaning. 


karajan myang dhusun dhukuh, sumbêr sêndhang umbul alit. 
tan petungan wenya nyarong. 


26 


2. 


28. 


a, 


|. Laren alit binatur ing sela pingul. angrêmbaka taru rêsmi. ayom 


samya subur-subur. saking saene kang siti. kawuryan têntrêm 
sakeh wong. 

Arjaning kang praja kalanireng dalu. tan ana kang tutup kori. 
agJar rajakayanipun. nora nana denkandhangi: tan ana wong 
sèdya nyolong. 

Banyuwangi pinuju pasarannipun. Jagya tumawon kang wanci. 
kumandhangira kumruwuk. sakaliyan nulya manjing. raryan 
sorring kamal ayom. 

Buras tanggap ngrampêt dennira tutuku. gobog kalih wira-wiri. 
binêktèng ngarsa sang ayu. ngirid tyang wade wi lêgi. kalawan 
jagung ginodhog. 


< Ngrogoh kanthong gobog kakalih jinupuk. pinirsakkên mring 


sang putri. nulya tinumbaskên gupuh. wi lêgi saêndhas maling. 
nulya malih ngrogoh kanthong. 


. Maksih wutuh kalih tinumbaskên jagung. sinukanan rolas iji. 


Buras latah namplek pupu. ngêlungkên rong gobog malih. 
tampa jagung pat-blas ontong. 

Meh saasta panjange jajanggêlipun. sêmbada bêntêt kang isi. 
sakêmlaka gênging jagung. kumupat gurih tur manis. alus tipis 
kang kalobot 


2. Sang dyah (n)dangu Ras apa isih gobogmu. rinogoh kanthong- 


an maksih. arta gobog kalih wutuh. têmên dhawuhe dyah rêsi. 
gobog datan kêna kalong. 


<. Saking pêkên lampahira Jaju ngidul. wanci rarya samyal(ng)gi- 


ring. praptanya ing Nglicin dhusun. ing pucaking arga |jen. 
sênênging tyas sakaroron. 


. Myat laut ing karajan dhusun Jan dhukuh. myang Jaut supittan 


Bali. baita kang samya Jabuh. pulo Jan ardi ing Bali. Jawan Laut 
Kidul katon. 


| Ardi Banyuwangi katingal sadarum. weh sênêng kang nêmbe 


uning. cêtha kang samya kadulu. Hyang Rawi tumameng 
wukir. wuJan purnama gumantos. 


283 


37. 


38 


284 


|. Anyunari isining jagad sawêgung. enggar tyasira kakalih. 


dadya tan sipêng ing dhusun. saratri tan ana guling. wanci sata 
samya pêtok. 

Pangkat saking NgJicin andarung mangidul). eca kang samya lu- 
maris. marga kayoman ing taru. rapêt padhanging Hyang 
Rawi. tan ana ingkang tumlorong. 

Kalen wêning mili angapit dêlanggung. sinalisir sela langking. 
nahen Jampahira rawuh. ing candhi Selacêndhani. gagan- 
dhengan asri tinon. 


79. KINANTHI 


|. Radyan myang ari sang ayu. kendêl sorring nagasari. Buras 


ngaturakên boga. wus samya dhahar sakêdhik. sêngsêm mulat 
candhi pêthak. ingukir kinêmbang rêmit. 


<. Sang dyah matur mring sang bagus. kakang iku apa candhi. 


dene warnane kok pêthak. kang di-(ng)go watu cêndhani. iya 
candhi iki rara. nanging lagi tumon iki. 


< Ana candhi watu pingul. wangun bagus angrêrêmit. sapa baya 


kang atiJas. patute yasan narpati. kêndêl dennya raraosan. ana 
janma sepuh prapti. 


. Pêthak mêmplak ingkang rambut. têkeng githok akalimis. brê- 


ngos gathuk imba pêthak. brewok agung têpung putih. sarira 
anggalês krêsna. cawêtan mawi kuJambi. 


. Sarigak amundhuk-mundhuk. kadya sata amemeti. nyakêti 


kang samya lênggah. makidhupuh prapteng ngarsi. amung 
siJanira tumpang. umatur marang sang pêkik. 


. Kula nama Menakluhung. kang minangka jurukunci. ing can- 


dhi pethak punika. rawuh paduka ing ngriki. atur basuki pam- 
bagya. sintên sinambating kang sih. 


. Kaki atanya maringsun. akakasih Jayengsari. niki aringong 


wanudya. aran Niken Rancangkapti. Buras nambung kula 
Buras. kang abdi bandara kalih. 


10. 


5> 


16. 


17 


18. 


|. Ki Menak-malih umatur. punapi arsa nênêpi. punapa mung 


ayun pirsa. radyan amangsuli angling. ulun amung yun uni- 
nga. kacaryan myat candhi putih. 

Umatur Ki Menakluhung. cariyossipun ing nguni. jaman kraton 
Majalêngka. ingriki klêbêt cêpuri. kadhaton ing Balambangan. 
ingkang jumênêng Narpati. j 

Menakjingga sang aprabu. inggih Prabu Urubisma. ingkang 
(n)derbeni wasiyat. wêsi kuning dhapur bindhi. ampuhe kagila- 
gila. singa katiban babar ji. 


| Nir daya kang têguh timbul. katiban ing wêsi kuning. dene can- 


dhi sela pêthak. punika panêpenneki. sang aprabu Urubisma. 
wasta candhi Macanputih 

Suwawi yen badhe ayun. uninga amba kang ngirid. katiga wus 
samya linggar. saking soring nagasari. angubêngi candhi pê- 
thak. tapis dennira ningali 

Agcaryambêg_ sang abagus. myat papan jêmbar waradin. 
myang lohing kang palêmahan. Menak matur duk rumiyin. ar- 
janing praja babasan loh jinawi pasir wukir. 

Gêmah ripah panjang punjung. nagri ngungkurrakên wukir. 
ngajêngakên palabuhan. kanan bandar kering sabin. toya wê- 
ning langkung kathah. tan karya sangsayeng nagri 

Katêjah samangkenipun. wontên babasan sring-asring. lumintu 
para nangkoda. samya kampir dhatêng ngriki. mondhok pa- 
dhekahaningwang. malah ing samangke taksih. 

Kang wontên ing wisma ulun. mandhap saking nagri Bali. 
nangkoda ing Pangangsalan. nama Kiyai Hartati. wawi yen 
parêng ing karsa. sarju kampir wisma mami. 

Karaseng tyas sang abagus. dhawuhing sang maha yekti. Seh 
Wadat_ing Argapura. parmaning Hyang baya iki. kang 
angukup raganingwang. wasana ngandika aris. 

Kaki kalangkung panuju. Ki Menak sukanya ngênting. umatur 
suwawi Jinggar. sadayanya sampun kerit. dupi wus prapta ing 
wisma. Ki Menak bebeja maring. 


285 


19 


20 


al; 


22. 


2. 


24 


26 


27. 


28. 


Ki Hartati nangkoda gung, yayi kula (m)bêkta tami. jalu Ja- 
yengsari nama. lawan arinya pawestri. Niken Rancangkapti 
aran: kalangkung kawêlasasih. 


Lah punika ingkang lungguh. aneng sajawining panti. Ki Har-- 
tati duk umiyat. marang raja putra-putri. wênês sênênning 
kang cahya. tangeh bebeling ngacêplik. 

Martrênyuh tyas arawat luh. asêrêt wijiling angling. angger di 
kapareng ngarsa. lungguha cakêt Jan mami. sakaliyan wus 
alênggah. cakêt Jawan Ki Hartati. 

Gya umatur mring sang bagus. pamintengong ingkang mugi. 
aywa dadi ing tyassira. (ng)gonmanira nora krami. awit ing 
pangrêngkuh-ingwang. wus kadya suta pribadi. 

Ingsun boya darbe sunu. ing jroning tyas sun prihatin. mangka 
wus anyingkir mangsa. nyai wus tan (ng)garapsari. paran mar- 
ganira bisa. samya andarbeya siwi. 

Kamurahanning Hyang Agung. mau bêngi ingsun ngipi. antuk 
dhara lan jagowan. banjur ingsun-gawa mulih. maring nagri 
Pakalongan. lêstari pangingumanmi 

Narik ing kamulyan agung. babasane ngrêjêkeni. satangining- 
sun anendra. datan bisa guling maning. katongton ing iro 
supena. paran wahananireki. 

Ing sapraptanira kulup. yêkti wahananing ngipi. punapinggih 
makatênna. ki raka kadi punapi. wahananing kang supena 

Menakluhung lingira ris. 

Yayi supêna puniku. wahananira kepanggih. engêt-ulun 
kawan pangkat. ingkang sapisan kapanggih. nênggih saking pi- 
piridan. ping kalih kêpanggih saking 

Tuturutan katrinipun. apan ta kêpanggih saking. ing wawang- 
sujan punika. kaping sakawan kapanggih. nênggih saking pa- 
sêmonan. dene ta ingkang kêpanggih 


| Saking piridan puniku. kadi ta supêna uning. ing urubing kang 


dahana. wahananipun aruntik. latu dadya pipiridan. ing duka 
sasamineki. 


30. 


1: 


KA 


59 


34 


36 


37 


A. 


40. 


Wahananing supêneku. pan ingkang kêpanggih saking. 
tuturutan upaminya. tiyang asupêna ngising. pinanggih ing 
wahananya. dadya kelangan sayêkti. 

Karana ing pisahipun. susukêr punika dadi. tuturutannipun 
ical. wahananing supêneki. panggih saking wawangsulan. kadi 
ta supêna manggih. 

Sungkawa wahananipun. amanggih suka sayêkti. karana sung- 
kawa ing tyas. wangsulannya sukeng ngati. wahanane kang 
supena. dadya pasêmon puniki. 

Ngipi rêbah wismanipun. pinanggih wahananeki. dadya kape- 
jahan somah. sasaminira puniki. mênggah ipen _ingkang 
dadya. pasêmone supênaning. 

Tyang walaka têgêssipun. janma kang tan nandhang sakit. 
miwah tan ngêmu sungkawa. supena kang wahananing. 
pinanggih dadya wangsulan. tyang sayah supênaneki. 

Ipen kang wahananipun. dadya tuturutan yêkti. supênaning 
Janma roga. ipen kang wahananeki. apan dadya gah, su- 
pènaning tyang prihatin. 

Yayi supenanireku. wahana sungkaweng galih. dennira tan 
asusuta. asru miminta ing Widdhi. dumadya supênanira. ang- 
sal dhere sawung adi. 


Ing wasananipun. antuk. atmaja jalu Jan estri. Ki Hartati duk mi- 


- yarsa. suka amarwata siwi. manis wijiling wacana. kulup Jan 


arinireki. 


| Yêkti ingsun ambil sunu. ing dunya praptaning ngakir. tak 


gawa mring Pakalongan. yen ingsun tumêkeng lalis. samuwa- 
ning rajabrana. sira karo kang (n)darbeni. 

Sinaksenna ing Hyang Agung. lawan (n)Jêng Nabi sinêlir. sa- 
karone sutaningwang. aywa padha ana krami. katon rumakêt 
mring bapa. mangkana dhuh Jayengsari. 

Lêjaring tyas suka sukur. atumya nyênyês mrakati. dhuh rama 
wong tuwaningwang. ulun Jan putranta yayi. atur prasêtya 
prasaja. ing Jair têrussing ngati. 


287 


41. 


Nganggep sudarma satujus. ing dunya praptaning ngakir. 
sakarsanta aywa wangwang. pangrehira marang mami. aywa 
kang tumèkeng Jara. tan tambuh prapta ing pati. 


80. GAMBUH 


. Ki Hartati gya gupuh. ngrangkul gapyuk marang kalihipun. sar- 


wi angling sing ora-ora kawijil. dhuh babo jantung-atiku. 
pasiyane Hyang sayektos. 

Tan wus Jamun kawuwus. kang sih-sinihan kalawan sunu. ra- 
dyan matur mring Menakluhung kiyai. uwa bab supêna wau. 
paran pardikane rêko. 

Ingkang kawasiteku. kalih ingkang kacakrabaweku. kaping tiga 
anênggih kadaradasih. kadarsana kaping catur. (ng)guguk 
wangsulannira lon 

Ipen papat prakareku. nora kêna pinardika iku. kaya dene ipen 
kang kawasiteki. tegese apan katayuh. iku ipenne kang uwong. 


| Antuk wangsit satuhu. upamane janma nuju tunggu. uwong 


lara sing tunggu turu angipi. iku tambanana anu. linaksanan 
waras yêktos 


Pan wangsiting Hyang tuhu. ipen kang kacakrabawa iku. ka- 
cipta ing wicara duk durung guling. kang rarasan barêng turu. 
supênanira pan cocok. 


Lawan rarasanipun. nalikane mêlek durung turu. ipene kang 
kadaradasih pinardi. têrus Jan wahananipun. pama ngipi wruh 
sotya byor. 

Bareng tangine turu. uga wêruh ing sotya byor mau. ipen ing- 
kang kadarsana têgêsneki. katulat upaminipun. sadurunge turu 
wêroh. 

Taksaka Jangkung agung. barêng turu angipi wong iku. wruh 
taksaka agung sasaminireki. ipen pat prakara iku. tan kêna 
winarden yêktos. 


10. 


11 


13. 


14. 


15. 


16 


17 


18. 


19). 


20. 


Krana wahananipun. ana tingkah ana dadya jumbuh. cuthêl 
kaki bab ipen kang dak kawruhi. suka ing sadayanipun. Buras 
matur sumalonong. 


Lir dongeng Andhelumut. mawi maring pêkên tuku kacu. cu 
kacuthêl mak kalakêp tan na maning. bok malih jênge tan 
ngantuk. kula karêm ngarsa omong. 


Mesêm Ki Menakluhung. kacung Buras dhasar mêncul tutuk. 
wong wis êntek apa kang winêdhar malih. Jah iki wus wancini- 
pun. prayoga sami lêlêson. 

Ambanjêng munggeng salu. Ki Hartati cakêt Jan kang sunu. 
datan guling Jawan Radyan Jayengsari. Ki Hartati tatanya rum. 
kulup jarwaa sayêktos. 


Kang ayoga sireku. myang sedyanta ywa kumbi nakingsun. ra- 
dyan matur purwa madya wasaneki. ginêlarakên sadarum. sar- 
ta waspanya drês miyos. 


Hartati duk angrungu. prasajane Radyan Jayengsantun. saya 
mantêp dennira angaku siwi. mangkana wus wanci bangun. 
sakaliyan waktu Suboh. 


Ki Menakluhung sampun. asasaji pasugatanipun. dhadharan 
jang-enjangan wedang kopi. samapta lumadyeng ngayun. 
winantu ing sabda alon. 

Yayi sawontênnipun. nyumanggakkên sakaparengipun. Ki 
Hartati myang atmajanya kakalih. rêsêp bukti samya kêmbul. 
wus dumugi Buras nglorot. 


Ki Hartati lingnya rum. dhuh kiraka ulun sangêt nuwun. mar- 
ganing kang antuk kanugrahan Widdhi. kadugen osiking 
kalbu. ingkang anjalari rawoh. 

Saking kiraka tuhu. pan rumaos tan sagêd rinipun. amamalês 
kang timbang raossing ngati. Ki Menak umanggut-manggut. tu- 
hune mung darmi ingong. 

Panuju wêkdallipun. kêparênge ing Hyang Maha Luhung. dak 
badhéne si adhi kesusu mulih. wus wayahe wong kêmaruk. 
Hartati Jatah lingnya lon. 


289 


21. 


BA MH 
pah 


23. 


20 


26. 


28. 


29. 


30. 


31. 


Kiraka yêktosipun. (ng)gih makatên bêbêg kêdah mantuk. têka 
mangke amung panti kang kaeksi. daya-daya prapteng 
sudhung. kendêl dagang muhung momong. 


2. Iba ta sukanipun. rayi (n)dika wus aliman ulun. kalilana mancal 


jong enjing puniki. (ng)gih yayi antuk rahayu. wit mancal prap- 
taning laboh. 

Kakalih sutaningsun. ulun asung pamuja rahayu. wus samapta 
bidhal saking Ragajampi. Menakluhung atut pungkur. ing 
palabuhan wus anjog. 


|. Ki Hartati pan asung. titilaran mring Ki Menakluhung. bara- 


narta sinjang lêlêmês mawami. kathahe tan kêneng ngetung. 
wusnya andum karahayon. 

Layar binabar mamprung. antuk angin Jampahe kang prau. 
marmaning Hyang kadi Jarapping jêmparing. tan winarna Jami- 
nipun. ana ing Jaut wus rawoh. 

Pakalongan wus rawuh. saking baita tandya tumurun. atmaja 
dwi kinanthi anganan-ngering. pra lêskar (ng)garubyug pung- 
kur. myang ngerid barang ginotong. 


. Cingak kang samya (n)dulu. de katêmben ki sudagar rawuh. 


nganthi rarya kakalih sami linewih. kang jalu bagus jatmika. 
kang estri ayu mancorong. 

Tanya mring lêeskaripun. winangsulan iku ingkang sunu. nyi 
sudagar swaminya ing” Banyuwangi. mangkya ngajal 
milanipun. kalihe samya binoyong. 

Apan ta wus angumum. kang miyarsa pracaya ing kalbu. dupi 
prapta ing wisma Nyai Hartati. gurawalan dennya mêthuk. tun- 
dhuk radyan sakarongron. 


Mangraup suku gapyuk. angabêkti turrira mlasayun. aywa 


kaduk ing tyas abela panampi. ulun putranta satuhu. 


Jayengsari araningong. 
Lah iki ariningsun. Rancangkapti sayayah saibu. mijil saking 
garwa kang neng Banyuwangi. mangkya ibu uwus surud. 
miJane ulun binoyong. 


32. 


39. 


35. 


36. 


Nyi Hartati tan muwus. lingak-linguk nanging uwus runtuh. 

tresna asih wêlas mring atmaja kalih. Kiyai Hartati (ng)guguk. 

wusana ngandika alon. 

Wis nyai jakên mlêbu. marang panti kakalih anakmu. seje dina 
bae kowe dak wartani. JaJakone atmajamu. sawusira aso gupoh. 


. Nindakkên gramennipun. kadya saban Nyi Hartati sampun. ji- 


natenan anane kakalih siwi. uwus ingandhar sadarum. nyai 
sudagar cumêplong. 

Tan seos kadya kakung. dennya ngrêngkuh mring: kakalih 
sunu. alêstantun tan ana winalangati. nyai kyai saya sêpuh. 
myang karênan dennira mong. 

Babasannya satuhu. sugih singgih dennya dagang mantun. 
sakeh potang tan ana ingkang tinagih. suprandene malah 
wuwuh. rijêkine ingkang rawoh. 

Mêmpêng ngibadahipun. datan towong myang kakalih sunu. 
tan kêna sah kadya wade dennya ngêmpit. lininging jinuju wu- 
ruk. mrih mungkur pakarti awon. 


81. PANGKUR 


| Ki Hartati mêdhar sabda. dhuh sutengsun sedhêng sira nga- 


wruhi. witting kabungahan iku. kang dadi pangesthinya. ing 
manungsa pitung prakara kehipun. ingkang sapisan kasuran. 
wardi kawantêran nênggih. 


. Amrihira kineringan. wignya saking kasakten iku kaki. dene ta 


kalakonipun. saka acêgah mangan. de dadine saka santosa- 
ning kalbu. kang dadi-sambekalanya. lamun anjajadha tuwin. 


. Anganiaya sasama. kapindhone kagunan têgêsneki. kapintêr- 


an pamrihipun. kinedhépan sasama. wiwittira saka puruita 
kulup. dene kalakone saka. têjJaten miwah tabêri. 


Kang dadi sambekalanya. yen sukanan”") miwah rusuh ing 
budi. kabêgjan kang kaping têlu. têgêse kasugihan. pamrihipun 
kinalulutan puniku. wittira saking (ng)gaota. dene kalakone sa- 
king. 


. Sabar tanapi narima. dumadine saka gêmi nastiti. angati-ati 


puniku. kang dadi sambekala. Jamun Jer-weh lawan angumpeèet 
puniku. kang kaping pate kabrayan. apan warden têgêsneki. 


< Sugih putra Jawan wayah. pamrih kopen kinamulenan nêng- 


gih. saking ing sih wiwittipun. kalakone pan saka. mêpêt sabda 
mênggah kadadeyanipun. saking mantra myang sarana. na- 
nging sambekalaneki. 


. Para sêngitan sumlangan. kaping lima kasinggihan winardi. ka- 


luhuran pamrihipun. kaajên kinurmatan. witting saka tateki 
nastapa iku. kalakone saka puja. kalawan ing pangabekti. 


. Dadi saka anoraga. ingkang dadya sambekalaneki. manawa 


“loba ing kalbu. Jawan angkaramurka. kaping nênêm kayuswan 


10. 


11. 


pan têgêsipun. apanjang ing yuswanira. “kinandêlan 
pamrihneki. 


. Witte saka sadubudya. kalakone saka ing wahdat kaki. dadya 


saka sêtyatuhu. kang dadi sambekala. Jamun dora kalawan ci- 
dra puniku. kang kaping sapta pungkasan. kawidagdan te- 
gêsneki. N 

Kayuwanan pamrihira. kinopaman wittipun saking sukci. 
klakon saking cegah nginum. mungguh kadadeyannya. saka 
paramarta Jawan utameku. kin dadi sambekalanya. manawa 
alaku nisthip. 

Kalawan asugih duka. uwus tamat ingkang pitung prakara. 
wau ta Dyan Jayengsantun. karenan ing wardaya. alon matur 
rama wawarahmu wau. paran bisane katekan. Ki Hartati majih 
angling. 


2). Prayggkaipun/ Sungkana / = wêgahan 


292 


12. 


19, 


14 


18. 


19. 


20. 


Kulup dadine kang cipta. kabeh iku.manawa den-têmêni. 
ananing sêdya puniku. manawa ingantêpan. katêkane ing kar- 
sanira puniku. lamun temên linampahan. ana babasannireki. 
Dadi ing saciptanira. apa barang ing sasedyanireki. kalakon 
sakarsanipun. nanging ingkang mangkana. tumrap marang 
manungsa waskitha putus. ing sasandining dwi-astha. manawa 
manungsa maksih. 

Walaka satuhunira. weruhipun kalamun dentêdahi. bisane Ja- 
mun winuruk. de dadine manawa. ditandangi wau ta Dyan 
Jayengsantun. wus tampi ing pasang cipta. kang winêdhar Ki 
Hartati. 


< Condhong suka rênaning tyas. amung ngungkih matur marang 


sudarmi. rama ing sauwusipun. dak Jakoni sadaya. kaya paran 
(ng)goningong ngêtrapkên iku. Ki Hartati angandika. kulup tan 
kêna samangkin. 

Durung pinareng ing mangsa. radyan minggu asru (ng)gagas ing 
galih. katungka ing Mahrib waktu. wus samya asêmbahyang. 
sabakdaning Ngisa nulya dhahar kêmbul. nutug dennira buja- 
na, sadaya samya wawanting. 

Asta rêsik sinar = iyi Hartati tatanya mring kang siwi. rara 
apa wus sumurup. aranne driji ima. myang karêpe ing sawiji- 
wijinipun. ibu aku durung wikan. sang dyah gya rinangkul 
ag)is 

Ingarasan wantya-wantya. astanira kang kanan dencepêngi. 
lah engeta sira masku. mulane ginawanan. driji lima punika ta 
arannipun. ing sawiji-wijinira. jêjêmpol ingkang rumiyin. 
Panuduh kaping kalihnya. kaping tiga panunggul rannireki. 
manis ingkang kaping catur. jêjênthik kaping gangsal. 
kawruhana mungguh sêmune Hyang Agung. wong wadon wus 
ginawanan. dalil panganggoning estri. 

Iku wajib kinawruhan. karêppe sawiji-wiji dariji. muja binêktan 
sireku. jêjêmpol marang ing Hyang. den kaya pol ing tyas yen 
angarseng kakung. têgêse pol den agampang. sabarang kar- 
saning Jaki. 


293 


21. 


22. 


2. 


24. 


25. 


Mula ginawanan sira. ing panuduh aja akumawani. anikêl tu- 
duhing kakung. sapakon lakonana, pramiJane ginawanan kang 
panunggul. kakungmu unggul-unggulna. miwah kalamun 
paparing. 

Nadyan thithik nora mandra”). unggulêna guna kayaning Jaki. 
marmane sira puniku. jari manis ginawan. den-amanis ulat 
atanapi tembung, yenana karsaning priya. dhoso (m)basêngut 
ywa nganti. 

Ing netya dipun sumringah. nadyan Jagi rêngu jro tyasireki. yen 
ana ngarsaning kakung: buwangen ywa katara. marmanira 


ginawan jêjênthik iku. dipun athak aithikan. yen ana karsaning 
Jaki. 

Karêpe athak ithikan. dentarampil marang sabarang kardi. 
kalamun ngJadosi kakung. den-ririh Jan den-kèbat. aywa kêbat 
drêg-drêgan grobyagan iku. kêbat narutua nistha. pan rada 
ngoso ing batin. 

Lamun kok engeti rara. ingsun tanggung wus masthi sira mang- 
gih. mulya dunya akiripun. lanaja manah nyimpang. den-tu- 
mêmen dibandhunga patang puluh. aja gumingsir tyassira. den 


| trus Jair têkeng batin. 


206. 


271. 


28. 


Rancangkapti duk miyarsa. sampun tampi cinancang pulung- 
ati. matur marang renanipun. dhuh ibu pangestunta. muga- 
muga pinarêngna ing Hyang Agung. bisa nglakoni kang dadya. 
karepe dariji gati. 

Luwaran dennya dhaharan. tan antara nulya amapan guling. 
wau ta Dyan Jayengsantun. kalawan risang rêtna. katri Buras 
wus Jami dennya dudunung. aneng nagri Pakalongan. lumintu 
Kyai Hartati. 

Sung wuwulang mring rahadyan. Nyi Hartati sung wulang 
Rancangkapti. samya ngêtog kawruhipun, kang nampeni kacé- 
kap. kawarnaa Nyi Hartati gêrah sêpuh. pinarêng Jan takdirira. 
tumêkanira ing jangji. 


“") Prayoginipun/mantra = mantra-mantra = sapiroa 


294 


29. 


30. 


31 


32 


NA 
a) 


34 


35. 


36 


I. 


Sang dyah alara karuna. Jayonnira kang ibu denrungkêbi. 
mlasasih sasambat ibu. sapa kang momong ingwang. dene 
durung Jaki têka ibu lampus. sumaput datan panon-rat. Ran- 
cangkapti lir ngêmasi. 

Gumrah tangis jroning wisma. Ki Hartati amondhong ingkang 
siwi. mewek-mewek marêbês luh. dhuh jantung atiningwang. 
lah emuta babo nyawa ywa kabanjur. papas pupussên tyassira. 
engêta yen wus tinakdir. 

Malah sukura ing Suksma. susuwunên kamulyaning kajatin. 
kang langgêng salaminipun. anakku Jayengsêkar. aku pasrah 
mungguh Jayonne ibumu. wis kono mangsa bodhowa. pêtakên 
mring dhusun Sranggi. 


Sang dyah rara wus binekta. maring wisma pungkur ing taman- 
sari. gya wungu saking ing kantu. anungkêmi kang rama. Ki 
Hartati tansah (m)barêbêl kang êluh. pêgat-pêgat angandika. wis 
wungua sira nini 


Rancangkapti wus alênggah. rama sira uwa bali marang panti 
eh bocah wadon den gupuh. maringa patamanan. ngundhuh- 
ana kêmbang gambir mlathi mênur. capaka argulo mawar 
salong menyanga ing panti 

Patang gêndul lênga mawar. Jawan lênga setambul telung kopi. 
jêbadan rong cupu agung. we mawar myang her jamjam 
ngênêm ênceh ratus têlung lodhong agung. kayu garu telung 
rêmbat. kabeh wetokena aglis. 

Aturêna kakangemas. lan rimongku kang saka ing Ngarabi. 
kêmbang êmas putih biru. kang têka wingi ika. kaagêmna luruh 
bandhosane ibu. banjur tinumpangan sêkar. roroncen anam- 
man kanthil. 

Uga aturna kakangmas. sampun mundur pra dasih kang tinu- 
ding. sang rêtna angrujit santun. kang ng)ayat tan petungan. jê- 
jêl uyêl amber tumêka ing lurung. kang Jayon wus binrêsihan. 
samêkta rêrêngganneki. 

Jayengsari gya utusan. Jah ta Buras matura mring Kiyai. 
sarehne iki wus rampung. wus samèkta sadaya. kang inganti 


295 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


45. 


pra sêpuh wus padha rawuh. nyuwun liJah banjur mangkat. Ki 
Buras umentar agjJis. 


Panggih matur reh dinuta. ki sudagar tan angling mung ngan- 
thuki. wus matur marang sang luhung. nuwun sampun kalijan. 
wus umangkat kang dhikiran swara arum. umyung lir maneng- 
kêr wiyat. samarga wuwuh kang ngiring. 

Sampun prapta pasareyan. Jayengsari ingkang mêtak pribadi 
paragad pamêtakipun. kang ngiring wus bubaran. sowang- 
sowang mantuk maring wismanipun. raden mantuk wus 
kapanggya. kalawan rama myang ari. 


Rancangkapti Jayengsekar. myang pra santri jalu kajawan 
estri. datan kirang saking satus. ratri pantara siyang. samya da- 
rus Kur'an tan na kêndhatipun. prapteng patangpuluh dina. 
nulya amung sabên ratri. 


Estri pitu jalu sapta. Rancangkapti wus (n)darus katam kaping. 
pitu dene Jayengsantun. wus katam ping sadasa. sampun Jêjar 
kang samya kataman giyuh. Ki Hartati awidada. dennira mong 
siwi kalih. 

Tulus amukti wibawa. datan kendhat sedhekah dana mintir. 
maring sasameng tumuwuh. rupa baranaarta. pinapantês ing 
sapangkat-pangkatipun. janma nagri Pakalongan. warata ka- 
danan sami. 


Babasan tan na kliwatan. suprandene dunyane Ki Hartati. nora 
kalong maliah wuwuh. karya eramming kathah. ana ngira yen 
saka karamatipun. putra dwi estri lan priya. kang cahya apin- 
dha sasi. 

Mintir samya lêng-ulêngan. para tamu myang janma aminta 
sih. apa ing sakarsanipun. sayekti sinukanan. saking nagri liyan 
apan wus misuwur. Ki Hartati ambeg dêrma. asih marang ing 
sasami. 

Anuju ari sajuga. Ki Hartati salira angalêntrih. animbali mring 
kang sunu. dhuh karo atmajengwang. bokmanawa wus cakêt 
lan maotingsun. anon sadhengah wus kêmba. rarasati nikmat 
ening. 


ts 


=) 


10 


82. MIJIL 


| Pêngetungku Jumngah ngarep iki. purnama mancorong. pan 


kabênêr ing sewu dinane. ibunira bokne Rancangkapti. radyan 
awotsari. paran etangipun. 


. Ki Hartati angandika aris. saking ri duk layon. kaetang nem pa- 


saran limane. sasinira kaundur kakalih. dene tanggalneki. lilima 
kaundur. 


| Duk gêblage iku amarêngi. ari Akat Êpon. tanggal kaping rong 


puluh Surane. taun Alip Akat etung siji. Sênen etung kalih. 
Slasa etung têlu. 


Rêbo papat Kêmis limaneki. Jumungah nêm pantog. de 
pasaran Pon siji etunge. Wage loro Kaliwone katri. Legi papat 
nênggih. Paing limanipun 

Ping rong puluh awit mundur siji. ping sangalas roro. ping 
wolulas têtêlu undure. ping pitulas papat undumeki. jangkêpira 
kaping. nêmbias lima mundur. 


Sasi Sura awit mundur siji. Bêsar jangkêp loro. dadi ana Jumu- 
ngah Painge. tanggal kaping limalas marengi. Dulkangidah 
sasi. Jimawal kang taun. 


Nyuruhana mitra ngundang santri. jalu Jawan wadon. ywa ku- 
ciwa sugatane niken. maragatta kêbo sapi kambing. ayam wi- 
wah biri. bebek banyak kalkun. 


Wedang soklat êteh Jawan kopi. dhaharan sing gamoh. kang 
mirasa kang kapara akeh. barêkatan prantenana kaki. myang 
salawat picis. ywa kuciweng sêmu. 


. Tur sandika mundur suta kalih. mituhu sapakon. prapteng ari 


wus samêkta kabeh. bakda Ngisa Kiyai Hartati. pinarak pan- 
dhapi. manggihi pra tamu. 

Kang mapakkên miwah ngancarani. mrênahkên kang ênggon. 
Jayengsari tan ana kendêlle. jroning wisma Niken Ran- 
cangkapti. sanggyaning tatami. pinamahken sampun. 


297 


1 


12. 


13. 


14. 


19: 


Santri kaji nangkoda priyayi. apan datan awor. Ki Hartati 
midêr sung pambage. myang sajaman dupi wus waradin. Ra- 
den Jayengsari. mahyakkên ing parlu. 


Têmbung cètha angresêpkên ati. anorraga alon. miminta sih 
marang sadayane. tamu miwah santri kang miyarsi. rêsêp 
sukeng ngati. sugata lumintu. 

Nulya tapuk sagung para, santri. saperlune ngaos. kang tan 
ngaos arame gogotek. ing jro panti pan mangkono ugi. Niken 
Rancangkapti. tan na kendêllipun. 

Dennya (m)bujakrami mring tatami. rahab ing susugoh. lan ka- 
kungan ing jawi tan pae. wussing katam kendêl sawatawis. 
tapuk sahman dhikir. swaranya gumuruh. 

Nglêbèt (n)jawi sarampunging dhikir. ambengan lumados. di- 
nonganan arêmpêk amine. pragad donga gya bukti dumugi. 


.brekatan rinakit. piring cangkir kriyuk. 


16. 


18. 


I; 


20. 


298 


Ketel mangkok kuwung kêda basi. grêglek gêlas bokor. kêndhi 
suru lading myang cukite. dhulang tenong cething srêbet putih. 
bakaken si lilin. glaran batu alus 


. Pakinangannya tunggal miranti. salawat neng kanthong. nya- 


ngang reyal pitu tumurune. gangsal niga maratah nyaringgit 
miwah sadayaning. kang neng ngarsanipun 


Binektakkên sanggyaning tatami. waradin sakeh wong. suka 
rêna ing tyassira kabeh. amaratah brêkate wong siji. ngalih 
bêktan sami. ana (ng)gotong têlu. 


Para tamu wus aminta pamit. Hartati lingnya lon. badi ingkang 
rawuh sadayane. sakaJangkung ing panuwun mami. suka 
rêneng ngati. tan kenging winuwus. 


Sampun kirang aksamanta sami. maring raganingong. barekat- 


an apan prayogine. kaantukna rumiyin mring panti. kaparenga 
nganti. sakedhap turulun. 


< Samya (n)dheku sanggyaning pra tami. brekatan wus bodhol. 


Ki Hartati pamit mring tamune. yun: manggihi para tamu estri. 
dupi prapteng panti. angsung sajam gupuh. 


22. 


24. 


25 


26 


No 
kang) 


28 


29 


30 


Sl; 


32. 


Tatanya ring rara Rancangkapti. para tamu wadon. apa uwus 
mranti brekatanne. iya rama wus ginawa mulih. apa saananing. 
kang lumadyeng ngayun. 


. Dalah wadhah dak purih (ng)gawani. lawan (n)jawi jumboh. Ki 


Hartati Jatah sru sukane. kacondhongan sabarang karseki. 


<. putra wruh ing wangsit. wasana lingnya rum. - 


Pra rubiyah kang rawuh ing ngriki. sru panuwunningong. mugi 
sampun kirang aksamane. ngantossana saking sawatawis. 
wontên pêrlu kêdhik. pra rubiyah (n)dhêku. 

Ki Hartati ngambil toyastuti. gya lumêbeng gêdhong. sajat kajat 
dangu antarane. nulya ana cahya anêlahi. sakeh damar lilin. 
sirna sorottipun. 

Samya kagyat sakeh ingkang janmi. Rancangkapti gupoh. 
manjing gedhong nêlahi sunarre. marêpêki kang rama pinang- 
gih. wus tumêkeng jangji. puput yuswanipun. 

Mujur ngalor munggweng kanthil sukci. Rancangkapti 
m)bêngok. ngadhuh-adhuh nrungkêppi layonne. kawarnaa 
kang ana ing (n)iawi. sagunging parestri. bilulungan gugup 
Jayengsari kagyat mentar aglis. prapta ironing gedhong. wus 
têtela kang rama sedane. gya sinambut Niken Rancangkapti. 
pangandika ririh. babo ariningsun 


Den narima sukur ing Hyang Widdhi. takdir kang dhumawoh. 
lah engeta garissing papasthen. tanpa perlu manggung kok 
tangissi. balik den-miranti. tikêllên Jan sibu. 


Lêjar ing tyas Rancangkapti mijil. neng jarambah lunggoh. tur 
uninga marang tatamune. myang parentah maring para dasih. 
sampêtting pakarti. sadaya kacukup. 

Jayengsari medal tur udani. yen kang rama layon. samya (n)jê- 
tung (m)barebel waspane. para estri gumrumung anangis. Ra- 
dyan Jayengsari. aparentah gupuh. 

Amiranti pangkat benjing-enjing. panguburre layon. tan winar- 
na ingkang nambutgawe. para tamu guyup angrencangi. Jayon 
binarêsih. rinukti pinatut. 


33. 


39. 


36 


7 


38 


39 


40 


41 


42. 


300 


Ingkang dadya pangagenging nagri. Pakalongan rawoh. 
Jayengsari nêmbah lon aturre. pangkattipun layon benjing- 
enjing. ulun Jawan ari. tumutur mring kubur. 


. Nanging lajêng tan wangsul mring nagri. ulun yun dhêdhepok. 


kang tan têbah Jawan astanane. rama ibu wontèn dhusun 
Sranggi. sakawontênanning. kang kantun sadarum. 


Dalah papan pemahan myang panti. trussing Jair batos. ulun 
sumangga ing sakarsane. ingkang ngasta pangawasa nagri. sa- 
karsanta dadi. aywa walangkalbu. 

Dhuh sanggyaning kang rawuh ing ngriki. mênggah atur- 
ingong. sami ngidennana sadayane. saur paksi tamu jalu estri. 
mangkana wus wanci. sêdhêng angkattipun. 

Wus rinakit kang samya umiring. angrenggani Jayon. kehing 
janma myang uparênggane. tikêl pitu kalawan duk nyai. sakalir 
wus mranti. ingangkatkên gupuh 

Kehing janma ramene kang dhikir. kadya samodra rob 
kataman ing prahara gora reh. gumalêdhêg kang kari anggili. 
kaponthal nututi. lajêng samya mikul 


Tan winarna lampahireng margi. ing astana rawoh. sinarekkên 
cakêt lan nyaine paragadding panguburrireki. kang samya 
umiring. sadaya wus mantuk 


Kantun para batih kang umiring. marang sakarongron Jayeng- 
sari alon ngandikane. eh sakehe abdine kiyai. tan na dakaran- 
ni. mantuka rumuhun. 

Ngopennana saananing panti. dene raganingong. patang 
puluh ari aneng kene. mulyakakên ingkang wus suwargi. poma 
den nastiti. sagung para wadu 

Wussing tampi dhawuhnya sang pekik. kêbut jalu wadon. 
samya mantuk marang ing wismane. kawarnaa kang kari 
prihatin. Radyan Jayengsari. neng ngandhapping pocung. 


0 


10 


Lk; 


12. 


83. PUCUNG 


Dhuh riningsun payo tumuli lumaku. ngupaya kang dadya. 
wêcane sang maha yogi. ngêndi baya prênahe ing Sokayasa. 
Yen talendho ing laku mênèk kajujul. mring batih kang padha. 
trêsna sih ayun umiring. ing sapurug satêmah ngribêddi Jam- 
pah 

Iya kakang aku (n)dheérek sakarsamu. Ki Buras turrira. upami- 
nipun ngêntosi. kula badhe tilêm saking saêléran. 
Rancangkapti angandika sakarêpmu. ananging dak tinggal. sira 
kantunna pribadi. yen wus tangi banjur age anusulla. 

Buras matur uwis kojur botên estu. rahadyan wus linggar. sa- 
king ing astana Sranggi. ngidul ngetan sumêngka anggraning 
arga 

Tumurun ing jurang pereng siluk-siluk. surupping baskara. 
kendêl dennira lumaris. sipêng aneng dhusun tuwin 
padhekahan. 

Enjing bangun linajêngkên lampahipun. lêpasing lumampah. 
tan ana sangsayeng margi. ya ta wau para batih Pakalongan. 
Samya nusul marang ing Saranggi dhusun. rahadyan tan ana. 
atanya mring kanca siti. winangsuljJan sadangune nêng astana. 
Mangkya suwung wikana ing puruggipun. pra dasih sungkawa. 
bilulungan ngupadosi. alêstantun tan ana ingkang pinanggya. 
Sigêg ingkang pra dasih kang wayang-wuyung. wau Jam- 
pahira. Jayengsari Rancangkapti. wus angancik sukuning 
Parau arga. 

Amalipir ngambah têpining tlaga (n)dhut. warak kang 
kapapag. (ng)gêndring marang êmbêl bêlik. saya (n)dedêr ing 
lampah langkung rêkasa. 

A r A 

Ebun ingkang neng godhong pating parêntul. gumebyar Jir so- 
tya. hawa asrêp angjangkungi. kang mahawan sadaya nrêthêk 
wel-wellan. 


301 


13. 


14. 


19. 


16. 


17. 


18. 


20. 


26. 


302 


Buras nyêbut bilah thik adhêm kalangkung. sabarang kaidak. 
rasane, lir ngidak api. kira-kira iki Jagi bêdhug awan. 

Iba mêngko lamun wanci bangun esuk. kiraku tikêl pat. ah 
kranjingan adhêm iki. sakirane apa ana wong kang krasan 


Manggon aneng kene raratune (n)jêkut. suprandene (n)dara. 
sakaliyan tan katawis. ngeca-eca dennira sami tumindak. 


Radyan nolih ywa kok praduli bae wus. adhêm manggon dha- 
wak. Ki Buras wel-welan angling. botên niyat pun adhêm kula 
ajaka. 

Tanpa têmbung gapyuk ngrangkul malbeng usus. tinundhung 
tan kesah. malah kèkah anggendholi. têpung pisan si adhêm 
kok banjur trêsna. 


Gya tumurun rahadyan ing lampahipun. anon padhêkahan. 


aneng lambunge kang wukir. angandika payo yayi pinaranan. 


“Kang garêmbêl ngarêp iki kaya dhukuh. ngupaya patanyan. 


lampahipun sampun prapti. pategalan nuju pangagênging dhê- 
kah 

Ngundhuh-undhuh Kenthol Gunawan jujuluk. kagyat duk 
umiyat. janma tri saking ing ardi. lampahipun ngênêr maring 
pategijJan 

Ki Gunawan amapagkên sampun tundhuk. aris atatanya. kami- 
purun niJakrami. nami sêdya miwah kawijilannira 


< Jayengsari amangsuli ngandika rum. kula Jayengsêkar. sadhe- 


rekulun pawestri. Rancangkapti saking nagri Pakalongan 


< Sêdyaulun maring Sokayasa dhusun. Gunawan tatanya. sintên 


ta ingkang sisiwi. kang ayoga ulun Ki Hartati nama. 


|. Kenthol (ng)guguk Ki Hartati mitraningsun. wus Jami tan pang- 


gya. punapi taksih basuki. nuwun mangke sakaliyan sampun 
lina. | 


| Kala sugêng wantos-wantos wêlingipun. ing sapungkuring- 


wang. sira Jan arinireki. pruitaa sang pinundhi Sokayasa. 
Milanipun_sarampungireng pangubur. tan wangsul ming 


27. 


29 


30 


38. 


wisma. Jajêng mentar prapteng ngriki. Ki Gunawan angling 
kula botên nyana. 

Lamun sampun prapteng jangji kalihipun. anak dennarima. 
ngestokkên tuduh sudarmi. bokmanawi ing têmbe manggih ka- 
mulyan ; 

Lamun sarju prayogi kampir wismengsun. nêntrêmkên sarira 
reh mentas lalampah têbih. têmbe ulun umiring mring Soka- 
yasa 

Sakaliyan tyassira Jangkung panuju. wus kerit mring wisma 
Gunawan nulya ngundangi. para batih kinen samêkta sêsêgah 
Wusnya rampung linadossakên mring ngayun. dhuh anak 
sumangga. kinarya jampi kalantih. sawontênne 'sugatanipun 
tyang ngarga. 

Tanpa rabi pramilanya Jangkung kidhung. eh bocah gêdhekna 
totormu ywa kongsi mati. sakaliyan wus wawanting nulya dha 
har 

Wus dumugi linorodkên Buras gupuh. Rancangkapti lingnya 
kakang iki desa ngêndi. lawan ingkang aran totor iku apa 
Ana jroning wisma suda asrepipun. sapa namanira. ingkang 
darbe wisma iki. dene ngaku mitrane kang wus suwarga 

Ki Gunawan gumujêng alon lingipun. anak nama kula Ken- 
thol Gunawan duk maksih. rêmên dagang Jan rama (n)dika tan 
pisah 


<. Baya sampun tinakdir dera Hyang Agung. ulun tansah tuna. 


rama (n)dika manggung bathi. kaku ing tyas dhêdhekah Di- 
yeng punika. 


ANG = . 
< Sêpi samun suprandene manahulun. têntrêm sukawirya. 


angungkuli kala sugih. sangandhapping panti punika guwa- 
nan. 


| Rintên dalu totor Jatu datan lampus. mila neng jro wisma. da- 


tan akaraos atis. Buras matur lêrês-lêres kang timbalan 
Tanpa (n)jêkut ning mêngko nek mêtu nguyuh. awak rasakê- 
na. mêsthi tis-tis tiba katis. wedang tuwa anom datan krasa 
panas. 

303 


wW 


JI 


84. SINOM 


Ki Gunawan aturrira. ing benjang enjang prayogi. lêledhang 
supadi enggar. ing tyas kataman prihatin. umiyat candhi-can- 
dhi Diyeng kathah warninipun. talaga Pakarêman. babahan 
Aswatameki. sumur gumling myang kawah Candradimuka. 


Rancangkapti duk miyarsa. kakang sesuk milu mami. ing dalu 
datan winarna. nahan wus wanci byar enjing. Hyang Surya an- 
dhadhari. sadaya apan_wus ngrasuk. busana gya sarapan. 
pinantês dhaharan enjing. wedang êteh aJalap gêndhis kalapa 


Wus dugi dhahar sarapan. wawi anak mupung enjing. gya ling- 
gar saking ing wisma. Gunawan lumakyeng ngarsi. sacaketting 
kang margi. miyat candhi cacah têlu. neng ereng-ereng arga. 
angongkang ing jurang trêbis. kang satunggal aran candhi Dur- 
vudana p 


Kalih candhi Dhanyang Druna. katiga candhi Sangkuni. ing 
lampah wus mancat minggah. prapteng nginggil siti wradin 
umiyat candhi-candhi. candhi Arjuna jinujug. ing têngah won- 
tên sela. kumalasa lus pasagi. têngah sela krowok isi toya mar- 
ta 

Langkung asrêpe kang toya. majêng mangilen kang candhi. 
ing ngarsane candhi Sêmar. kidulling Arjuna candhi. Sumba- 
dra Jangkung adi. ing ngarsa mawa leng agung. Jayengsari tur- 
rira. puniki êleng punapi. Ki gunawan alon wijiling wacana. 


| (ng)Ger punika winastanan. babahan sang Dumasiwi. inggih 


Bambang Aswatama. ngaler ngilen trusanneki. tumindak ngi- 
dul myat ing. candhi Puntadewa Prabu. kakalih candhi ngarsa. 


“kembar warni alit-alit. winastanan candhi Nangkula Sadewa. 


Kidul candhi Puntadewa. winastan candhi Srikandhi. lajêng 
dennira tumindak. ngidul ngilen sawatawis. umiyat candhi asri. 
aran candhi Bimasunu. ya candhi Gathutkaca. samya ngilen 
ajêngneki. ngidul malih miyat candhi Wrêkudara. 

Inggil tur agêng priyangga. arêspati Jangkung wingit. pribadya 
majêng mangetan. salêsih dennya ningali. tumindak ngidul 


304 


10. 


11. 


14. 


19 


16. 


malih. myat. Tlagawarna rannipun. we ir kuwung wangkawa. 
pêthak abrit biru kuning. lirap-lirap kalangkung asri kawuryan. 


. Maweh sêngsêming wardaya. anglilipur ing prihatin. ri wusnya 


myat Tlagawarna. miyat talaga Tus nami. toya kalangkung we- 
ning. katandha dhasaring ranu. gya miyat tJaga Kidang. umob- 
ing we maweh giris. nulya wangsul ngaler ngilen Jampahira. 
Umiyat ing candhi Kresna. sêmu wingit anglangkungi. rêspati 
kang wawangunan. kêmput tapis denubêngi. nulya tumindak 
malih. mangilen myat trusannipun. babahan Aswatama. kang 
anjog ngarsaning candhi. sang dyah adi Sumbadra kasebut 
ngarsa. 

Kawuri candhi babahan. nulya mangetan lumaris. miyat ing tuk 
Bimalukar. toya manthur langkung wêning. Buras gupuh 
marani. kapengin raup myang nginum. tangan kalihnya 
nadhah. dupi kasêntor ing warih. asru (n)jola ngacêcêng ta- 
ngan kalihnya 

Rancangkapti dahat suka. tatanya Buras thik mringis. (n)jing- 
kiak banjur awel-welian. narêthêg umatur ririh. nuwun raose 
sami. nyas kadya nadhahi jatu. we asrepe kalintang. jimpe ta- 
nganulun kalih. nora majat adhême tuk Bimajukar. 


Wangsul mangilen lampahnya. kathah reca alit-alit. pinarik 
pinantha-pantha. wiwitan ingkang kaeksi. tan liyan lir wit kopi. 
amung awis uwohipun. rahadyan minta wikan. Ki Gunawan 
turrira ris. lah punika kang nama purwakucila 

Wohipun kenging kinarya. panulaking wisa mandi. sarpa 
lamun _ kaungkulan. tanpa karkat angalêntrih. kalabang 
kalajêngking. ulêr ing sasaminipun. Buras gupuh angundhuhi. 
kanthong kalih kêbak woh purwakucila. 

Maring arga ambeg wasta. Pakarêman langkung wingit. têngah 
sela kumalasa. kathah babalunging paksi. radyan tatanya ma- 
ring. Ki Gunawan ris umatur. punika balung kaga. sadhengah 
paksi ngungkuli. Pakareman tamtu pêjah lajêng dhawah 


Ana ing sela punika. wus tamat nulya ningali. ing kawah Can- 
dradimuka. luwêng satêngahing ngardi. isi we sulak kuning. 


305 


17: 


18. 


19. 


20. 


21. 


ak. 


umob lirang gandanipun. tan na kuwasa nyêlak. mawa kukus 
sawatawis. toya mili nanging kawah datan lukak 

Datan dangu dennya miyat. lajêng tumurun wus prapti. ing 
ngereng-ereng sitinya, den ambah amêmbêk-mêmbêk '). ga: 
thuk lawan têlagi. akathah maliwissipun. antingan apêpanthan. 


ana gisiking têlagi. Buras angling apa ta kae antingan 


Ki Gunawan angandika. iya ika êndhog mliwis. nanging ewuh 
panjupuknya. awit siti tan kuwawi. kalamun denênciki. amblês 
êmbuh gadhugipun. Ki Buras miris maras. tumindak aming- 
gring-minggring. Jampahira wus tan ngambah siti mêndat. 
Miyat sumur Jalatundha. ubênge pinalangan pring. ngaluwêng 
dhapur kukusan. (n)jawi palang gasik wradin. kathah patilassan- 
ning. sêkar konyoh miwah kutug. rahadyan minta wikan. Ki 
Gunawan turrireki. sabên malêm Anggara Kasih punika. 


Kathah janma kang tirakat. wonten ingkang minta sugih. won- 
tên minta kadrajatan. wontên minta denkasihi. myang minta 
darbe siwi. wontên minta têguh timbul. sontên angobong 
dupa. manawi wus têngah ratri. angglundhungken timba bum- 
bung binandhulan. 

Sela bundêr agêng madya. supadi enggal lampahing timba 
prapta (ng)gyanning toya. yen katrimah sêdyaneki. pangraos 
sawêk kalih. dhepa sampun angsal ranu. gya inginum saêkal. 
kenging (m)bêkta lamun kinarya sarana. 


<. Manawi datan katrimah. dalomokipun pawarti. tali ngantos 


sewu dhepa. tinarik tan antuk warih. Ki Buras anyêlaki. ngi- 
nguk lêbête kang sumur. singunên giris ing tyas. badannya 
sakojur mrinding. undurrira alon-alon ulat biyas. 

Caket lawan Jalatundha. wontên toya ingkang mili. saking sa- 
pucaking arga. nanging lampahe kang warih. (n)dadak anyim- 
pang têbah. datan lumêbêt ing sumur. mangkana dennya 
miyat. ing Diyeng saurutneki. tan rekasa ing tyas datan mawi 
kêmba. 


: H . 
“) Miturut pathokaning Macapat. gurulagu ing gatra punika dhauah wulu = /i/. têka 
punika dhawah: pêpêt = /ê/. 


306 


24. 


25. 


26. 


gi. 


28. 


29 


30. 


51. 


Ki Gunawan aturrira. wus têlas kang dentingali. prayogi wang- 
sul mring wisma. bilih kadalon neng ngriki. saestu tan kuwawi. 
mindhak-mindhak asreppipun. radyan matur sumangga. 
tumurun wus prapteng panti. pasugata tinata tharik samêkta. 


Wawi anak lajêng dhahar. rayi paduka kalantih. sahari datan 
anadhah. sang dyah angandika aris. kasêngsêm umiyat ing. 
candhi miwah sanessipun. maweh rênaning driya. dumadi tan 


ngrasa ngêlih. Ki Gunawan ngandika Alkamdulillah. 


Wus wawanting toya panas. pakantuk dennira bukti. cinarik 
sinungkên Buras. tanpa taha dennya bukti. kasrêtên minta wa- 
rih. sinungan wedang kumebul. gya inginum nir rasa. panas 
asrep kadi warih. mung gugusi lambe lidhah kraos lidhas. 
Radyan matur mring Gunawan. candhi Duryudana tuwin. can- 
dhi Druna candhi Suman. candhi Puntadewa aji. candhi Ar- 
juna candhi. Nangkula Sadewanipun. kalawan candhi Bima. 
tuwin candhi Dwarawati. ngajêngipun wontên sela kumalasa 
Pasagi sinangga ompak. kubêngira pinarigi. bulêt ingukir lJung- 
lungan. têngahing seja waradin. sinêrat sastra remit. kadiparan 
ungêlipun. mesêm Kyai Gunawan. atur wangsulan mrakati 
sastra Buddha ingkang tumrap wontên sela. 


Punika apan pengêtan. pambêkannya kang cinandhi. ngung - 
sêd Radyan Jayengsêkar. mugi kaparèng ing galih. amêdhar su- 
raossing. sadaya ingkang kasêbut. aneng sela sasanga. nanging 
tinêmbungna Jawi. inggih anak punika Jangkung prayoga. 
Winarna pambêkannira. sira Prabu Kurupati. puguh sêbarang 
kinarsan. mituhokkên ing panggalih. adrêng pikir ginelis. ayo 
jangjine tumanduk. rikat nanging guguppan. ing atur tan 
tinaliti. mungkur marang carita mawa surasa. 

Ranning ondhe miwah adat. lelabuhan aja bêcik. tan arsa ngu- 
ningannana. nurut karsane pribadi. rêmên akarya wiwit. 
gagrak anyar kang sinarju. lumintu paring dana. am- 
bungahakên wong cilik. nanging ingkang ambyuk angubungi 
karsa. 


307 


32. 


34 


9 


37. 


308 


Yen ta mungguh kang mangkana. kaugung kapati-pati. wus 
datan asubasita. ilang tataning narpati. katon tyas nanging jirih. 
watak molor nora mulur. yen mênêng lir gupala. ngumpêt kar- 
sa lan ngrapêti. gojag-gajêg uga iya uga ora. 


Manawa na turre wanodya. ingkang dadya suprih pamrih. anja- 
lari sukawirya. myangin)drebalane mas picis. iku rena kapati. 
pangarabe nora uwus. yen durung tibeng karsa. sarwa nora 
pisan ering. ing sujanma mangun teki tapabrata. 


Malah punika ingaran wong papa sudra anisthip. awit tan 
ngubungi karsa. kabungahanning ngaurip. anggêppe ing pang- 
galih. marang Hyang Suksma linubung. sayêkti nora liya. 
mungguh Bathara linuwih. tanpa rupa muhung jatine 
priyangga. 

Krana kawaseng kaanan. tanpa cêgah tanpa sirik. milih sakeh- 
ing gumêlar. ingkang purbamisesani. têtêp karsaning Widdhi. 
sida dumadi tan lebur. tamat pambekannira” sang aprabu 
Kurupati. gantya Arya Sangkuni patih Ngastina. 
Watèkannipun kinandha. pradulen ngaruh -aruhi. nora kena 
wong kumlebat. thik-ithik dipun waoni. gawe sêriking ati. sikon 
saronne lumintu. tingkah solahing liyan. mung tansah dipun 
owahi. nora nana sawiji kang kabênêran. 


Pasthi tumiba ing lêpat. yen nana ngarsa Sangkuni. sanadyan 
uwis benera. gumrêmêng maoni ririh. saradan tudang-tuding. 
anyungir ulate rengu. yen lèkas pagunêman. nora liya-liya 
malih. pan wus kêna pinasthekkên Jamun nacad. 


Ngrasani alaning janma. denandhar awit jêjênthik. suku ming- 
gah kongsi prapta. pucuk rambut tanpa uwis. dadi rênaning 
galih. yen nyatur tindak kang dudu. kinarya cagak lenggah. 
ngira-ira mring sasami. mung alane bae ingkang pinêthikan. 
Nora pisan angetokna. bêciking liyan pinurih. sirma kadhang 
tinutupan. pamrih arahing panggalih. dimen aja ngungkuli. ya 
marang sariranipun. yen ana wong kakandhan. nora ngalêm 
mring Kya Patih. miwah nora carita alaning janma. 


41. 


42. 


44 


46. 


47. 


48. 


| Pasthi ambanjur pinapas. aja ambanjur cariwis. tur yen tinunjêl 


ing rêmbag. anjêlomprongakên amrih. dudune ing sasami. 
lamun lêkas gawe dhawuh. mlaksana amisesa. ngawang 
ngawur tan dumugi. ing wasana tan tumibeng karaharjan. 
Kang pasthi dadya panggrêsah. pêgel sayah anglakoni. prap- 
teng (n)don dadi tutuhan. prandene bisa ngingêrri. ing catur 
anyêlaki. iku mau kurang anu. lamun ta mangkeneya. iya tu- 
miba ing dadi. Jah ta ora padha ngati-ati ing tyas. 

Pan mangkono Arya Suman. yen tinutuh ing prakawis. malah 
malês nutuh (n)dadra. ngêncêngi bênêr pribadi. suthik yen 
denaranni. luput parentahe, ngawur. banjur angisis jatha. ana 
kamituwa dadi. iku goroh yen aku nora bênêrra 


3. Saking luputmu priyangga. malengos kang sinung angling. wus 


watake kyana patya. ing rembag (ng)garendhel wuri. garêgêd- 
ing” panggalih. sadina-dina pan namung. amrih ara-uruwa. 
gegera ingsun angutil. gerahuyang yen ana arjaning jaman. 
Jalukane awewehan. kumet tur rada nylêkuthis. dene ang: 
gêppe ing driya. marang Hyang Suksma Linuwih. Gustine tetêp 
Gusti. kula ya kawula tuhu. marma kudu akarya. anvuprih 
bêciking dhiri. supayane dadi tumiba ing mulya 


Kudu mangangkah tan kêndhat. angêndhak gunaning janmi 
ngala-ala mring manungsa aja ana kang ngungkuli. supadya 
dadya keksi. badanne dhewe linuhung. ngalela aneng jagad. 
pangrasa bêcik pribadi. dadi sida katarima Hyang Wisesa 


Sangêt condhong Sri Narendra. Jakapitana ing patih 
Sangkuni kJakuanira. resêp ing tyas narapati. myang ingkang 
para ari. kurawa sadayanipun. tan ana kang suiaya. gilig go- 
iong kang panggalih. abiyantu ing karsa jêng sri pamasa 
Rumojong sêdya swuh brastha. gung kinarya sêkar lathi. 
anurut parentahira. kang paman Arya Sangkuni. sabarang 
pamrayogi. tan nana ingkang winangsul. saatur-aturrira. tamtu 
bisa nuju kapti. marma tansah cakêt neng ngarsa narendra 


Kinarya mantriwisesa. kaprêcaya nguwasani. kabeh bot-re- 
potting praja. mêncarkên karseng narpati. sukêr walêdding na- 


309 


409 


51. 


2 


5. 


54. 


55. 


gri. kasrah bang-bang alum-alum. kang rawe-rawe rantas. ma- 
lang-malang denputungi. idu geni ering kabeh wong sapraja. 
Wus tamat watêkannira. Kya Patih Arya.Sangkuni. kang myar- 
sa sadaya suka. radyan aturrira aris. saestu anyeplêssi. Jan wu- 
jud wayanganipun. paran pambêkannira. Dhanghyang Druna 
maharêsi. Ki Gunawan anglajêngakên carita 


Pupundhen nagri Ngastina. dadya pangumbahan pikir. kang 
minangka tuwanggana. -ning praja tinuwi-tuwi. sapa sinambat- 
ting sih. risang Baratmadyasunu. ya Bambang Kumbayana. 
satriya ing Ngatasangin. angajawa apaparab Dhanghyang 
Druna 

Adhêdhepok Sokahma. jroning wawêngkon nagari. Ngastina 
gung sinunggata. tuhu pandhita linuwih. cipta anggêpe ma- 
ring. Hyang Widdhi batharanipun. sinêru mêngku puja. pinrih 
wor agal lan rêmit. ywa kasêlan ing pangragasuksmanira 
Lamun nora mangkonoa. mungguh kawula puniki. yekti nora 


darbe daya. (ng)gonne bisa mobahmosik. malah kaworan sa- 


king. Hyang Purbawisesanipun. “loro-loroning tunggal. tetep 
tinêtêpan sami. dadya amung kawula darma lumakya 
Wêwatêkannira marang. sasaminireng dumadi. sisinglon saba- 
rang karya. nora kêna yen dinugi. saking pêncaring angling. 
labêt loro-loro têlu. tan ngêmungkên sajuga. kaarah nyampar 
pakolih. ing pirêmbag mubêt kêsit nora panggah. 

Pakolehe kang supaya. aywa katlindhês ingkang ngling. ing- 
kang tumiba ing ala. amung kang tumibeng bêcik. katonna 
rêmbug saking. iya ing sariranipun. marma cinajang-calang. 
pakewuhe kang ginati. salingkuhe wiweka dinekek ngarsa 
Paleseddan_ing wicara. pangarêp ngenaki ati. nanging 
sadalêmming cipta. mandêng caloroding kapti. yen wus wruh 
denjurungi. pinet saprayoganipun. awignya kamandaka”). ing 
sabda tan ngatawisi. awit saking kinêmbong basa mardawa. 


"). Prayoginipun/ ngamandaka / 


310 


58 


59 


60) 


61 


62 


63 


< Ngegungken pangêla-êja. ginunturan ing mamanis. abang Jam- 


be marakdriya. wisa martane ngênani. kadhang warta wisa - 
ning. anggutuk lor kêna kidul. marma sang Dhanghyang Druna. 
mêngkono watêking ati. ing uwite saking kasluruning Jampah. 


Dahat adrênging wardaya. duk maksih neng Ngatasangin. tan 
arsa gumantyeng rama. amung sangêt mangunteki. kapati ma- 
ti -raga. nora saredhahar nginum. menêng manungku puja. 
manuh manawa manonni. kalêksanan antuk wangsiting 
Jawata. 

Yen sanyata mamrih sira. mring kamulyaning jagad tri. wudha- 
rên tapabratanta. lumakuwa angajawi. ing kono ana janmi. ka- 
kasihing jawata gung. turasing Sang Hyang Brahma. nanging 
karsaning Dewa di. ing samêngko pan maksih kinarya samar 
Durung katon kawistara. maksih dipun waranani. dening 
Hyang Jati wasesa. srana andhapasor sami. mamrih raharjeng 
budi. tapabratane sinamun. asore ngêmu rasa. Pandhu 
Dewanatasiwi. Narapati nagara gung ing Ngastina 


Wus dadi pratignyanira, sinung papancene pasthi. dening 
Hyang Jagad Pratingkah. singa-singa wong kang asih miluta 
anyêdhaki. bisa momong marang iku. sayêkti katarima barang 
pamudyane dadi. wus mangkono iya ora kêna cidra 


Marma Bambang Kumbayana. enggal dennira lumaris. ngulati 
mring tanah Jawa. mituhu ucapping wangsit. samana sampun 
prapti. nanging kaloloh ing laku. Jabuh labêting arda. tumpang 
so sabarang kardi. ngungun ing tyas wau Risang Rêsi Druna 


Awit dudu kang sinêdya. mungguh Ngastina nagari. rehning 
wus bangsa pandhita. dadya sêdya tan gumingsir. mantêp tê- 
têp nglakoni. laku ingkang wus kabanjur. kacêmplung neng 
Ngastina. momong Prabu Kurupati. mung ing batin miluta Nata 
Pandhawa. 


Lan mungguh Sri Duryudana. dahat dennira mumundhi. ma- 
rang risang Dhanghyang Druna. angangge guru marsandi. ing 
rembag gung tinari. pra samya kelu kalulun. wong sapraja 


311 


64. 


IN 


312 


Ngastina. mangastawa ngaji-aji. amiminta aji jaya kawijayan. 
Sang Nata sadina-dina. meh nora sah Jan sang rêsi. Jawan sira 
Arya Suman. iya sang Patih Sangkuni. ingkang minangka tali. 
ngêncêngi sagung rinêmbug. wani toh Jara pêjah. mantêp ora 
angoncati. marma nurut nata mring sarkaranira 


85. SARKARA /DHANDHANGGULA 


Sampun titi pambêkannya Rêsi. Sokalima mangkya ulun mê- 
dhar. kang sinung sih Jawatane. sira sang Pandhusunu. Sri 
Iswara Cintakapuri. miwah sakadangira. kalima winuwus. kala- 
kuwanira samya. Prabu Darmakusuma Yudhisthira ji iva sang 
Dwijakangka. 

Iva Darmawangsa sri bupati. Puntadewa Guna Talikrama Cin- 
takapura prajane. Ngamarta ya winuwus ing Batanakawarsa 
dening panenggaking Pandhawa. risang Bavusunu iya Arya 
"Bratasena Wrêkudara ya Kusumavuda tuwin. sang Bima geng 
birawa 


Paparab satriya Jodhipati. nunggil munggweng sajroning na 
gara. de kang dadi panêngahe. satriya surasadu. Madukara ing- 
kang ngrênggani. paparab Dananjaya. ya sang Pandhusunu 
Palguna Arjuna Parta. Endraputra Janaka Raden Jahnawi 
Prêmadi ya Pamadya. 


Lawan bibisik Prabu Karithi. nanging muhung ana ing suwarga. 
ing Tejamaya siniweng. dening pra surawadu. yeku nama Pra- 
bu Karithi. malih sang Pandhuputra. dwi warujunipun 
dhêdhepok ing Tanjungtirta. sakaliyan sapa dasaneng wawa- 
ngi. Nangkula Jan Sadewa. 

Jangkêp gangsal ing mangkya winami. pambêkannya Sri Dar- 
makusuma. rumangsa kawula kiye. ing tyas marmanya kudu. 
karya bêcik marang sasami. pangangkah aywa kêndhat. asara- 
nanipun. nêpungakên kabêcikan. marang liyan kang widadaa 
basuki. Jan norring jiwa raga. 


10 


11 


12 


. Kang supadya sidaning dumadi. mindêng-mindêng ngudang 


katarima. sumuci mring batharane. jumitaning sumungku. 
nungku tama mamati kapti. sakarsanireng liyan. katampen 
rahayu. sanityasa tyas susanta. sêtyaning ngling sêdya mrih 
rênaning ati. tan tiJar parikrama. 

Sakarsane tan arsa sak s€rik.-ira marang sakehing tumitah. 
wahyane pamuwus sareh. sareh sarekaning hyun. sêmu mê- 
nêng tan marduleni. sasolah bawaning Iyan. pan namung 
jinurung. kang katampik nora nana. mung kalêbut watak 
angaruh-aruhi. amot mêngku ing driya. 


. Yen ngandika tansah angiribi. nora pisan yen nyulayanana. 


marang sasama-samane. sarenganing tumuwuh. panyiptane 
ing Suksma jati. kang murwa ing bawana. bisaa sawujud. i 

langa jênêng kawula. panganggêpe wus mati sajroning urip 
kamulyaning kaanan 


. Ing (n)jaba jro jinumbuhkên sukci. kadya palwa kamot “ing sa- 


modra. tan sêsak dening sarahe.mis bacin ganda arum rêgêd 
rêsik agal lan alit. kalêbu tan tinulak. sumungku ring ayu ing 
pangrasa sukmanira. pan linanggêngakêén kalawan pamujii 
wus tanpa pilih papan 

Mandeng Maha Sukcining Hyang Widdhi. kang winanuh ja- 
man têpêtloka. sumingkir marang karamen. tan karya sukeng 
kalbu. ing kaanan sawiji-wiji. ing jagad Janaloka cinipta tan 
wujud. wus mulih aranning kuna. sampun tamat pambêkan Sri 
Pandhusiwi. mangkya gantya winarna 

Pambêkanngya risang Bayusiwi. sira Radyan Arya Wrekudara 
sang Bratasena parabe. kaku ananging kukuh. nora tau akarya 
wiwit. mucuki ing prakara. adoh saking iku. ing samangsa wus 
katatap. ing panggalih panggah nora wigah-wigih tan ana ci- 
nêgahan 

Nora nganggo tedheng aling-aling, apa barang sakarsa 
balakan. tan nganggo bêcik-bêcike. lamban bae ing catur 
lomas-lamis_iku tan sudi nya dhadha @ndi dhadha. ywa 
kakehan rêmbug. singa bêcik binêcikan. singa ala iya pasthi 


313 


14 


15. 


1. 


18. 


dialani. amuk rêbutên ing prang. 

Kêncêng lêmpêng nora minggrang-minggring. nir wikara nir 
baya nir pringga tetêg sabarang karsane. tan nganggo singgan- 
singgun. aja bêcik bêcik tumuli. ewuh pakewuh tanpa bênêre 
linajur. ngukuhi kêcaping kata. etang wuwus ven wus wêdhar 
denrungkêpi. tan nana kineringan. 


Wus tan ngetung Jara lawan pati. tan suminggah sêdva linak- 
sanan. ngantêpi basane bae. tan kêndhak dening ridhu na: 
dyan para jawata sami. tan kêna malangana. ing sakarsanipun, 
anggêpe mring Hyang Wisesa. nora selak Jamun kinarya 
gagênti. ilang was-wasing driya. 

Sajatine bathara linuwih. nora arah ênggon warna rupa. kalim- 
putan ing anane. purbawisesanipun. pribadi sang sidaning 
dadi. wus wiratameng cipta. pupuntoning kawruh. kawula wus 
tan rumangsa. Arya Sena tan benceng-ceweng maligi wênang 
adarbe karsa 


Srana mantêp têtêp tan gumingsir. bêtah ngangkah yen durung 
kalakyan. apa kang kinarsakake. nora marêm ing kalbu lamun 
durung prapta sajati. jati-jatining karsa. sinêru sinangkut |). wus 
tamat pambêkannira. Arya Sena wong agung ing Jodhipati 
mangkya ingkang winarna. 

Pambêekannya Rahadyan Pamadi. Arya Dananjaya sang Ar- 
juna. anênggih Radyan Pamade. sang Batharendrasunu 
apaparab Prabu Karithi. kekêmbange bawana, Madukara 
mêngku. sang Parta iya Janaka. amanjaya jayane sang jayeng 
jurit. prawira widigdaya. 


Amumpuni ing guna kasêktin. datan kewran gelarring 
ngayuda. têtêg tatag sabarang reh. sareh sasmita putus. tatas 
buntas yitneng wigati. wiweka sureng Jaga. lêga lir tumambuh. 
tapa tapaking warastra. munggweng granning kang arga 
antikswa” “) lungit, ing rat tuhu minulya. 


ki Prayoginipun /sinêngkut/ 
““) Prayogimipun/ sutiksna/ = landhêp sangêt. 


314 


19. 


20. 


21. 


22. 


29 


24. 


2. 


MijJa dadi kondhang ing sabumi. sira Rahadyan Andananjaya. 
saking budi paradhahe. sring ngêtog ing sakayun. ing sujanma 
jalu Jan estri. sakarsa linanggatan. tan ana winangsul. nadyan 
surendra bawana. pra jawata tuwin kang para apsari. inguja 
sakarsanya. 

Karya rêsêp mring rowange linggih. respatine ngunguwung ka- 
wangwang. bisa basa basukine. mardawa ing pangungrum. 
kaduk-manis ambajong liring. kumêclap nuju prana. kang 
kêna kumêpyur. dhasar sêmbada ing warna. wus kaonang- 
onang ing jana yen sigit. sêdhêng dêdêg pidêksa. 

Bang-bang awak ing sarira lêntrih. rurus raras wingit lir ngongo- 
tan. antêng mintir graitane. tan pati kaduk (ng)guyu. mung esê- 
me den _incrat-incrit. sumeh ing pasamuwan. ing sêmu 
sinamun. jroning naya mawa cahya. ing wasana”) lir wimba - 
ning sitarêsmi. parigêl paribawa. 

Ing kabuddhan tuhu andheweki. babaguse wayuh wong 
sanambang. mêksa katon unggul dhewe. manawa ing pang- 
gunggung. binanjurna kamot ing tulis. langkung pangêla-êla 
kirang papannipun. mangkana sang Endraputra. bisa manjing 
ajur-ajer agal rêmit. tan kewran ing kaanan 

Dhasar bêtah tapabrata lêsning. Mintaraga tama ening coba 
kaiis godha rêncanane. panganggêpireng kayun. kang kawasa 
amisesani. sayêkti tan kasêlan. ing olah kang dudu. dadalan 
kang murbeng titah. kamulane limput-linimputan ing sih sa- 
tunggal nora tunggal. 

Nora tunggal ananging ngêmori. yekti Jamun iya uga iya. iya 
iku dudu kiye. agampang nanging ewuh. pasthi dunung tan 
andunungi. kencêng terkadhang mêmbat. sumendhe sumang- 
guh. agagah nora agahan. sagah dereng kinantên pasthi 
ananging. yen selak boten pisan. 


Anut mangsa kalaning dumadi. nyata lempoh angidêri jagad. 


") Prayoginipun wêcana? = ngandika 


315 


26 


27 


29 


30. 


6 


316 


iya kana iya kene amung babasanipun. ya bojomu ya bojo ma- 
mi. dene ta garwaningwang. têtêp garwaningsun. wus titi ing- 
kang pambêkan. sairiya nung ing Madukara ngrênggani. 
mangkya gantya winarna 


Watêkannya risang Pandhusiwi. kang sumêndhi myang wura- 
gilira. ing warna tan na sanese. myang solah bawanipun. sang 
Nangkula Sadewa sami. fan pae ing paeka. sakaliyan jumbuh. 
marang Hyang Purbawisesa. mung sumarah datan andarbeni 
kapti. mênêng tan mêngku karsa 

Nora nana kang den paran ati. nora suka Jan nora sungkawa 
iya apa satibane. karsane Maha Luhur. sakarêntêg nora sak 
sêrik. wus ngiwullakên cipta. rêsik tan sumênut. sagalugut nora 
nana. kang kinarsan apa sêdya paring bêcik. wus nora pisan- 
pisan. 

Apa dadi ala kang kinapti. ala maneh kalamun areppa. kang 
bêcik nora rinanggeh. dadya mung gumalundhung angalin- 
dhung maring Hyang Widdhi. tan darbe tatampikan. tan darbe 
panuwun. tan darbe dayaupaya amung lila sukur pasrah ing 
dewa dijawit Hyang Wicaksana. 


Mring sasama samaning ngaurip. tan mlaku-mlakuwa kine- 
dhêpan. sawêruh-wêruhe dhewe. ala bêcik tan muwus. iya 
nora tan angrasani. kang mangkene mangkana. tan nacad Jan 
(ng)gunggung. urippe mung babarêngan. sande siyos baya 
pinanggih pribadi, tan ana paran-paran. 

Sakaliyan sungkêmira. sami. saparentahing raka sakarya. sada- 
ya sakarsa dherek, ajurra kumur-kumur. yen pakonne dipun 
jurungi. tan pisan sumingkira. sumungkêm samya nut, titi 
tamat pambêkannya. satriya di Nangkula Sadewa lêwih. gan- 
tya kang winursita. 


Sastra ingkang tumrap sela munggwing. sangarêpe candhi 
Krêsna apan. sasambêtan suraose. ingkang sampun kasêbut. 
pambêkannya sang Pandhusiwi. myang Krêsna cariyosnya. 
punika nak bagus. kalimanireng Pandhawa. wus ubaya Jan 
sakadangira sami. aywa sah sing sasana. 


34. 


33 


34 


235 


wW 
sJ 


38 


Asor-unggul malarat Jan sugih. mati-urip lan Jara-kapenak. sa- 
lah siji labuh kabeh. sabiyantu ing kayun. tan sulaya sabayapa- 
ti. yeka kang patembaya. ing upaminipun. antigan sapatarang- 
an. pêcah siji kabeh milu ambelani. swuh brastha suka lila 
Sanadyan wus mangkono kinapti. sang Pandhawa prandene 
tan tilar. arêmbag saprayogine. kang raka sang inastu. naren- 
dra di ing Dwarawati. sri nata Dariardana. Padmanaba Prabu 
paparab Bathara Krêsna. Wisnumurti ya Kesawa Arimurti. nar- 
pati Narayana 


Amung kadang naksanak saking stri. lan Pandhawa nanging 
wus ubaya. gêmah rusak bela bae. kalima sunu sarju. dadi 
nême sang Wisnumurti. marma sêdya mangkana. Sri Kresna 
puniku. kalawan Raden Janaka. sakaliyan sami katitisan _de- 
ning.” kyatingrat Sang Hyang Suman. 

Wus pinaro karsaning Hyang Luwih. panitise Hyang Wisnu 
Bathara. angagal kaalusane. pisah roroning dhapur. saupama 
lir sosotya di. Jawan êmbanannira. samodra lan alun kadya 
surya Jan sorotnya. puspita bra ngambar gandanira sumrik. lir 
jiwa aneng raga h 

Lumah kurêpping suruh upami. yen dinulu beda seje warna 
ginigit padha rasane. mangkono pisahipun nata Krêsna Jawan 
Jahnawi. lugune nora beda. sami titis Wisnu wus ngalela 
ngejawantah. tuhu tunggal pinangka padha sawiji. sudibyeng 
jagadraya 

Bisa nuksma kang ganal myang alit. krêtarta saolah kridhaning- 
rat. kang minangka prajuritte. kontanning jawata gung. kinen 
munah laku durniti. angkara ngangsa arda. adrêng pakarti dur 
ing reh rurusuh rinusak. Sang Hyang Wisnu ingkang andarbeni 
kardi. anggêmpur kala murka 


Nora pae sajroning wus nitis. têtêp tumurun mring ngarcapada 
lêstari ing pakaryane. marma sang antuk wahyu katitisan sang 
Wisnumurti. ing watak kalakuwan. myang pambêkan jumbuh 
aji kaote samantra. sang Arjuna angumbar karsa ngratani. yen 
Kresna rada cêgah 


40 


41. 


42 


318 


Amung ngudi dadining pambudi. kawaspadan lêpasing graita. 


wicaksana sasanane. siddhi paningalipun. ing weweka pangati- 
ati. limpad ing pasang cipta. wruh ihg iya dudu. ing nistha 
madwva utama. tuman temên ta sujananing naya di. mring sêmu 
nora samar 

Sakarentêg iya nora pangling. marang sande siyosing-prakara. 
kinarang neng graitane. bisa manis ing têmbung. wruh ing têm- 
bung kang kandêl tipis. miwah kang dawa cêndhak. mandhèk 
lawan laju. anuhoni asthabrata. nora wangwang ing sabda tatas 
patitis. putus ing pasang cipta. 

Yen ngandika karya sukeng ngati. Jawan nora mathênthêng 
miyagah. kadya pangangguran bae. manis winoran cucut. 
tumarêcêp sabda tarincing. angandhar tan nglêmpara. wossing 
tan kalimput. limpating budi kumêpyar. Jamun nyandhak karya 
kekênthel lan pikir. pan nora amisesa. 


Dhemês ngetrap lamis nanging dhamis. tan katara lamun 
ngumpêt karsa. rapêt ing pasambunganne. bisa nigas anyam- 
bung. ambabangun ayêmming ati. awit carita krama. karêm 
olah sêmu. ênggon wangsulle mikêna. kêdhap-kédhap .kocak- 
ing netra Jan alis. tan kawistarasmara. 


86. ASMARADANA 


. Titi sorah pambekanning. sang aprabu Danardana. rahadyan 


turira alon. saklangkung panuwun kula. de kaparêng amêdhar. 
sadaya ingkang kasebut. sastra Buddha tumrap seja. 


. Mênggah tetêmbunganneki. punapinggih sampun jarwa. Ki 


Gunawan lon dêlinge. anak têmbung Sangsekrifa. tur-ulun jar- 
wanira. Jengsari ngandikeng kalbu. wong iki baya pujangga. 


< Wusana umatur malih. suraosse kang pambêkan. kadiparan 


kalejêmme. Korawa Jawan Pandhawa. dadya cacah sasanga. 
Gunawan mesêm lingnya rum. inggih makaten anakmas. 


10 


11 


13 


. Mila pamrih lumastari. kinarya nanangi driya. mêndhêt criyos- 


se ngaluweh. tinali-tali minangka. tutuladaning gêsang. taliti- 
ning pra luluhur. punika kang kinawruhan. 

Pugut pêncaring dumadi. tindak ingkang ingarannan. nistha 
madya utamane. ginambar pambêkan sanga. tuladaning du- 
madya. runtut kuna-kunanipun. kêni tinêdhak samangkya. 


; Êninging tyas kang winarni. punang Jaguning mardawa. supadi 


kawistarane. tepaning kang wit darsana. saking pamanggihing- 
wang. kilap lêrês Jêpattipun. kawula sumangga karsa. 


Sampunning sorah winarni. ambêg miwah kajakuan. sasanga 
kang jinalentreh. sang aprabu Duryudana. kalih Sangkuni 
Patya. Rêsi Druna tiganipun. golonganning sri Ngastina. 

De ta ing Cintakapuri. dhingin Prabu Darmaputra. sang Bra- 
tasena karone. tiga Arya Dananjaya. sakawan Sang Nangkula. 
kalima Sadewanipun. kanemme Sri Nata Kresna. 


Ing Pandhawa nêm winijil. Ngastina kapetang tiga. rong golong 
kinêmpalake. dadya jangkêp petang sanga. ing mangke pan 
sinuda. Nangkula Sadewa wau. tunggil wus atunggal warna 
Solah myang tanaga sami. marma pangetangan sanga 
namung wolu sajatose. Jan malih makatên uga. Jahnawi lan Sri 
Kresna. tinon ing paningal jumbuh. rahsane kadi sajuga 


Kalamun makatên kadi. kêpanggih sapta petangnya 
samangke pinandêng maneh. anggêpnya Sangkuni ika. lawan 
Sang Dwijakangka. gargêtting driya sumênut. awitte tunggil 
pinangka 

Ananging upami warih. Sangkuni toya ing rawa. buthêk nan- 
dhèk tur naiyeng. kasarahan anggrah-anggrah. mambêg ke- 


wala datan. wonten _ilen- -ilennipun. jro êmbêg êndhut 
bladhêran 


Tangeh Jamun deneênggonni. ulam loh toya karasan. dêstun 
niku trunalele. matil mandi mawa wisa. malih nadyan wontên- 
na. sawêr toya ting pancungul. anak-anak gumarayah. 


319 


14 


16 


17 


18. 


20 


21 


Ngamarta upama warih. mudal tuknya marawayan. jroning 
maya-marya nyarong” myang tinon rawi sinungan. ilen- 
ilenning toya. mili mratani Jumintu. dhateng têgal pasabinan. 
Têléêngnya datan ngêndhatti. mumbul pamudalling toya. rêsik 
sakêdhik rêgêde. denenggoni ing wadêr bang. gurameh sêpat 
tambra. samya yêm mamangsa lumut. ganggêng wangunnya 
karasan. 


Darmaputra Jan Sangkuni. mung makatên prabedanya. netya 
samya nêtêpake. kawula inggih kawula. gusti têtêp gustinya. 
witnya samya sami banyu. buthèk lawan bêning maya 


Niku dumunung pangeksi. Jamun totogge paningal. toya maya 
rêna tyase. yen buthêg pêpet neng netra. nanging ta sami toya 
Arya Sena tunggil dhapur. Jan Duryudana mangkana. 


Pinet gambare upami. yen Jatua latu sangat. datan kantênan 
sakinge. teplêg dhawahe tan prênah. urubnya mulad mubal 
karya gugupping tyas bingung. yen tan murub murêng bètah 

Sena upaminya agni. niku pami geni mulad. tan mobat mabit 
urube. menter ujwalanya mubyar. anteng sorote padhang. 
angêsuk dhatêng alindhuk. datan nyamut-nyamut sêmang 


Dumunung wonten pamyarsi. mirêng swaranya dahana. yen 
sangJat yekti guguppe. tumambirang ing driyarda. yen antêng 
latu mulat. tan wontên sangsayanipun. ing panampi malah 
cetha. 

Sangat mulad sami api. sanadyan sami dahana. nanging sanes 
tumanduke. Sena Jawan Duryudana. sumlênêk pangrengkuh 
tyas. maligi sami sumujud. tan wontên nami kawula. 


| Kumbayana lan Prêmadi. tunggil pangincênging cipta. ana- 


nging sanes dhawahe. sang kadi upami kisma. sang Druna siti 
lincat. (n)jêmbrung kacukujan rumput. Jingi garinting wadêran. 


< Jêblog yen katiban warih. mlênyek (n)jawi ing (n)jro padhas. 


yen kaidak plera-plere. lunyu mring sukêtan kêkah. ambulak 
ngêmplak-êmplak. kitri karang witte taun. ngarêtêg amung 
dêlêg pang. 


24. 


2>; 


26 


27: 


28 


29 


30 


Bk; 


32. 


9; 


Samangsa_ tan ana warih. têgesse mangsa kartika. banjur 
ngaloloh lêmahe. pêcah pisah sami nêla. lêbél tur wiyar pan- 
jang. singa-singa kang kacêmplung. gya minangsa sato galak 
Sira Dyan Arya Jahnawi. yen ta upamia kisma. siti ladhu radin 
ngompol. kaworan pasir malela. mawur lir sabên rinya. den- 
dhangir pacul Jan garu. manawi katiban jawah. 


Dhahas malah rêsik gasik. yen Jami tan kambah tirta. dha- 
sarripun sampun ngompol. upami tinanemana. samukawis 
ngrêmbaka. lastantun wijinya thukul. sami Jawan babonnira. . 


Sèmpulur enggal andadi. kang namung pedah dêlég pang. 
enggal walagang uwifte. nanêm kang pancen ron-ronan. kêtêl 
lêma ngrêmbayak. yen wiji sêkar kinayun. kusuma jajêng a- 
ngrebda 

Bilih wiji tuwuh pinrih. genjah uwohnya andadya. tulus ma- 
teng-matêng wohe. makatên sanessing karya. Arjuna 
Dhanghyang Druna. apan sami dhasarripun. lincat ladhu ing- 
gih kisma 

Punika dumunung munggwing. aneng kêdalling wacana. .den- 
raosi sawontenne. awon sae kasumbaga. datan sah winacana. 
makaten upaminipun. Druna lawan Dananjaya 


Ing tyas tan kenging pinasthi. bilih sitinipun wrata. utawi sadaya 
lêgok. kadhang lêgok kadhang rata. rata kadhang lêgokan. 
nanging inggih sitinipun. ingkang kisma sami kisma 

Ingkang Jatu sami api. ingkang toya sami toya. amung sanes 
wahanane. wontên ta makatên uga. Nangkula myang Sadewa. 
pinet iku paminipun. kadya (ng)gyanning samirana 

Ngirid ganda bangêr bacin. miwah ganda arum ngambar. asê- 
dhep minging wangine. sumrik dumunung ing grana. ananging 
bacin ngambar. sanes saking angin iku. Jawan sanes saking gra- 
na. 

Sakalihe amung darmi. sayêkti wontên ing ganda. kilap sintên 
ingkang gawe. sangkanne botên uninga. Jan botên kauningan. 
nging kêdah uning puniku. wittipun saking punapa 


321 


34. 


37. 


38. 


Mangsa tilarra saking wit. yen bangêr mantuk bangêran. yen 
arum mantuk arumme. kang ganda yêkti mangkana. mung 
darma angin krana. ajal Jan kamulanipun. ingkang denantuki 
ika. 


. Makatên ingkang upami. Nangkula Jawan Sadewa. ya ta wi- 


nangsulan maneh. ing wau wus ngetang sapta. saking winor- 
ring sabda. uwitnya tunggil sawujud. dadya kantun etang gang- 


sal. 


. Gangsalipun Wisnumurti. sang aprabu Danardana. nalikanya 


aprang rame. Bratayuda mung Sri Kresna. kang dadya 
pandaming ngrat. uning obah osikkipun. ing mêngsah kalawan 
rowang. 

Kanthi engêting panggalih. sakedhap netra Sri Krêsna. botên 
pisan yen kasupen. ubayanya ing Pandhawa. miwah 
ubayanira. mêngsah tiga warninipun. Sangkuni myang Dhang- 
hyang Druna. 

Panunggul Sri Kurupati. babaja sewu nagara. para ratu gedhe- 


| gedhe. nata Krêsna datan kewran. maring kartisampeka. wig- 


39. 


40. 


41. 


42. 


322 


nya pasang byuha agung. wadinya adamel gêlar 


Langkung sagêd mikênani. ugi botên sinalira mung pratikêl 
pikantuke. ingkang tumandang ngayuda. nênggih risang Pan- 
dhawa. majêng mundurnya samya nut. saparentah nata Krês- 
na 


Marmanta pinundhi-pundhi. sakadang nata Pandhawa 
winastu linuhurake. aywa kongsi kaoncatan. tetêppa sinuwita. 
anuduh ing marga ayu. dadya pandam pangauban. 


Matur Niken Rancangkapti. kula nyuwun sesêrêpan. Wara 
Sumbadra kalihe. Wara Srikandhi punika. punapa sampun 
krama. paran cariyossing dangu. cinandhi cakêt Arjuna 

Sang Gunawan wacana ris. mênok sang Wara Sumbadra. Jan 


Srikandhi ku garwane. Wong Agung ing Madukara. risang An- 
dananjaya. lilima garwa kasêbut. ana ing layang Wiwaha. 


44. 


46. 


47. 


48 


49 


50. 


51. 


52. 


< Kabehe ayu linuwih. katri putrining narendra. kalih atmaja 


wikune. pantês dumadya tuladha. estri kanggêp ing priya. wi- 
nursita candranipun. dyah lima endahing warna. 


“Sumbadra sêpuh pribadi. atmaja Sri Basudewa. ing Mandura 


karatone. warna ngrêsêpakên ing tyas. sumeh lindri kang 
netra. apasaja driya tangguh. sêmune kurang-budaya. 

Awijang dêdêg rêspati. kuning labêt mung kêpama. wênês 
mandhês kulittanne. tan pati ngadi busana. mangu kadung yen 
mlampah. dyatmika arang amuwus. tan rêgu manis sêemunya 


Ririh tanduke yen angling. lumuh sêndhuning wicara. amot 
mêngku aksamane. tuhune pribadya ingkang. pinrih susêtyeng 
priya. datan lênggana sakayun. mring maru kadi sudara. 
Rumêsêp tan swaleng kapti. sanadyan kurang budaya. lêgawa 
nrus ing batinne. winongwong ing widadarya. labêt kadang 
Hyang Suman. marma sang Dananjayeku. sêmu ering pa- 
mêengkunya 

Para maru-maruneki. anggepe samya nyuwita. miwah kang ra- 
ka kalihe. Prabu Kresna Baladewa. kalangkung trêsnanira. ma- 
rang dyah Sumbadra iku. kadang estri mung sajuga. 

Apisah panggonanneki. milane tansah anduta. wau sang nata 
kalihe. kikintun arta busana. kalawan tanya warta. karaharjane 
sang ayu. dene garwa kang panenggak. 


Dyah Manuara wawangi. saking pratapan wijilnya. Tita a- 
wama putrane. sang Bêgawan Manikara. sang dyah punjul ing 
warna. lirpendah gambar pinatut. netra (n)jait anteng raras. 
Pamulu manis mrakati. Jamun paes wimbuh endah. sanadyan 
ngusutta bae. kaya madu pinasthika lurus babau wijang. maya- 
maya tinon mancur. angunguwung mawa teja. 

Kuning wênês semu wilis. kadi Hyang Pudhak-sinurat. mênco- 
rong katon warnane. tanpa apipindhanira. Hyang Andakara 
ingkang. katawêng ing ima rêmu. rumamyang amaradipta. 


323 


55. 


56. 


7 


59 


60 


61. 


62. 


. Nyunarri kang sitarêsmi. kuciwane mung samantra. dene lugas 


gêgêlunge. prandene mungguh sêmbada. sarwa ramping 
sadaya. sranduning sariranipun. ing pambayun kurang madya. 


|. Lir tawon gung ingkang Jagi. gumana lambung satata. mikaton- 


ni sasolahe. apindha sêkar kintaka. Jathi dhamis anggula. sa- 

thêmlik rekta sumunu. kadi kang manggis karêngat 

Kengis ing wiraganeki. mijitimun punang waja. arêntêt rampak 
A 5 ; 5 

pucuke. semu abrit tur kumilat. awor Jawan wicara. aweh 

kêsarring pandulu. sarwa lus sasolahira. 


Esêm iriban tan kengis. keksi sinamun ngandika. têmbung 
rumakêt manisse. tanduk angangayuh driya. bisa nuju ing kar- 


sa. -ning priya myang marunipun. dennya nanggapi pinang- 
kat. 


Susila anor ing dhiri. sêpi dhiri piyangkuhnya. engêt trahing 
pandhitane. bêtah nglapa wungu lênggah. karem mangulah 
puja. tamat ing caritanipun. garwa Parta kang panênggak 
Panengah Dewi Ulupi. atmajanireng pandhita. Bagawan Kan- 
wa wastane. dhepok wukir Yasarata. endah rêspati warna. ii- 
ringe anunjung biru sumorot kadi kartika 


Dhemês sedhêt merakati kadya pratima rinêngga sarêntêg 
(m)bambang awake. maweh brangta kang tumingal. liringe pin- 
dha wulan. tan pêgat maesmu (ng)guyu. kengis kang waja 
gumêbyar 

Antênge wêkasan keksi. sumeh ing pamulunira. pantês ven 
amathêt lambe. ngiras mintonakên waja wangun tetesing 
toya. kataman baskara nrawung. lwir trenggana mrih sasana 


Jaja wêlar wêwêg isi. gêmuh ingkang payudara. parigêl patrap 
solahe. kewês kêdalling wicara. tinut liringing netra. tandang 
tanduke rumêngkuh. mring priya myang marunira 

Bisa cawis. angladeni. kang dadi karêmming priya. myang maru 
cethi sêdene. marma wong sa-Madukara. ajrih asih sadaya 
suyut tur mawa kayungyun. lawan garwa kang panêngah. 


324 


623 


65 


66 


67 


[ala 


69 


70 


71; 


12. 


Gantya garwa kang sumêndhi. Gandawati musthikengrat. 
atmajanira sang katong. Arjunayana narendra. ing Sriwêdari 
praja. warnanya tuhu pinuniul. wênês ngropek apidêksa. 
Sariranira ngalêntrih. amardapa tiningallan jênar wingit 
pasêmonne. antêng dyatmika wiweka. ruruh yen angandika. 
titi kurang gujêngipun. rema memak ngandrawila. 

Wilis sêdhêng ngrêspateni. ngarompyoh sisinommira. jangga 
lumung pranajane. wêlas wimbuh maya-maya. iwir wêngkêr- 
ring nyu dênta. pinetri kalangkung-langkung. (ng)gandhewa 
gadhing kang asta 

Awijang baunireki. wiraga nangi asmara. kalamun lumampah 
alon. lêmês lambung mêmbat madya. kadya tunjung lumeng- 
gang. ing warih kadilir banyu. maweh ganda rum angambar. 


Wasis salwir karyeng estri. raratus kokonyoh jêbat. widhadari 
paguronne. winulangken marunira. mrih dadi kanthi tama. 
dennira suwiteng kakung. gantya garwanya pamêkas. 

Nama sang Wara Srikandhi. saking nagari Cêmpala.-reja 
puniku putrane. Sri Maha Prabu Drupada. ing warna tuhu 
pelak. jênar pasariranipun. lwir kancana sinêpuhan. 


Wadana anuksmeng sasi. liringe manis agalak. budiman kang 
samya anon. sedhêt dêdêge rêspatya. gandhang tanduke sab- 
da. gandês luwêse maweh kung. tulus raharjaning driya. 


Kalamun slanggappan angling. datan mawi tiningallan. sinandi 
ngliling drijine. amung Jawan kakungira. kaJamun angandika. 
patitis saulonipun. cumondhong mapanken nitya. 

Kênyaming Jathi yen angling. gumêbyar kengis kang waja. lwir 
thathit barung tumempoh. cuma prananireng driya. kajarak 
mamanisnya. marmanira sang- abagus. kalamun arsa aniwa. 


Yen sang rêtna kang ngladossi. sang Parta wande sumewa. 
lawan sukane sang sinom. maos sagung srat lukita. Jalagon 
gêng kang sêkar. wisatikandhêh swara rum. nglik nguman- 
dhang gêtas rênyah. 


325 


74. 


=) 
6] 


76. 


77 


718 


82. 


| 
19 
ON 


3. Kenyut sanggya kang miyarsi. yen wus nulya winursitan. rah- 


seng lukita salwire. saya karya yam-yamming tyas. miwah sang 
lwir kusuma. lêbda busana mamatut. tumrape marang sarira. 
Nyamlênge tan mindho kardi. dadya tulJadan para dyah. utawi 
marang” marune. rinasuk sinalondhohan. tan keguh 
rinêngonan. tan alamis gapyak-gapyuk. dadya nora bisa duka. 
Lêjar lumunturing. kang sih. puwara mong mangla-êla. mring 
Srikandhi sang lir sinom. tuwin risang Dananjaya. dennya sih 
(n)tuk babahan. nanging sang retnaning ayu. tangeh yen agêng- 
ing driya h 

Awit wus waskitheng wangsit. dennira males sihira. maratuwa 
gung bêktine. gumanti mring Kunthi sang dyah. pinunjung 
saben dina. tinurut sakarsanipun. yeku caritaning kuna. 

Estri kang kanggêp ing krami. nalika ing jaman purwa. wus 
kawilang utamane. marma yoga piniridda. pakoleh pinar- 
sudya. pinangkat sakadarripun. ywa kongsi tanpa tuladha 


Buwang caraning dumadi. (m)bokmanawa tibeng papa. ina 
pribadi luputte. jumrunuh keh samya netah. kaduwung 
wusananya. rara gilutten satuhu. crita kang wus ingsun 
wêdhar 


Rancangkapti mangênjali. datan Jangkung pangestunta mugi 
angsalla sawabe. garwa risang Dananjaya gangsal salah sa- 
tunggal. manthuk-manthuk sang linuhung. dakideni sira 
nyawa 

Mangkana dyan Jayengsari. dupi miyarsa carita. ginilut sasu- 
raose. prasêtyeng tyas boya nêdya. krama yen datan angsal. 
wanita kang kadi wau. piniJaur tanpa krama 

Buras malongo miyarsi. wasana ngling dhuh saiba. sang 
Dananjaya (m)bedhodhog. bojone lima utama. sing ngene- 
ngono ana. pangiraku wus-amunthu. nora niyat lunga-lunga 
Ki Gunawan mesêm angling. Buras risang Dananjaya. arang 
ana ing prajane. ngalênjêt mring pagunungan. ngrampassi pa- 


ra endhang. paminggir tan kêna ngetung. miwah garwa 


83. 


84. 


85 


86 


87 


88 


89 


| 


widdhadarya. 

Saisining sawarga di. kabeh garwane Arjuna. iku mau bê- 
basanne. bojone janma sajagad. iku garwa Arjuna: garwane 
Arjuna iku. tulus garwane pribadya. 

Buras muwus tobil-tobil. ngudubilah nora talah. apa kabênêran 
biyen. (ng)gonne ngiris kala sunat. gêr ginuyu ngakathah. Ki 
Gunawan (ng)guguk muwus. jaman iku tanpa sunat. 

Anak bagus Jayengsari. mung samanten gadugingwang. ing 
wanci sampun sedhênge. aso wawi sasareyan. rahadyan lon 
turrira. bilih kaparênging kalbu. ulun Jan putranta rara. 


Ayun sumerep yêktining. dhatêng sumur Jalatundha. enjinge 
lajêng kemawon. mangkat saking Jalatundha. dhumatêng So- 
kayasa. Ki Gunawan lon lingipun. iku Jabêtte taruna. 

Nir marlupa sayah arip. pringgabaya tan rinasa. mung nêr- 
rang) tyas katon mêlok. pami kula mambêngana. ing karsa 
kirang rena. mila ulun mung jumurung. (n)dherek punapi kar- 
santa 


Ki Gunawan wus miranti. timba pring myang obor barak. 
samêkta anulya bodhoi. (m)bekta obor sowang-sowang. wus 
prapteng Jalatundha. sakaliyan nuliya gupuh. anyêmplung- 
akên kang timba. 

Tali tan mawi nguluri. sumur katon kimplah-kimplah. prasasat 
mung nyidhuk bae. bumbung kalih kébak toya. ingaturrakên 
marang. Ki Gunawan dahat ngungun. anak kalangkung 
katrimah. 


< Suwawi deninum sami. adat dhatêng asrêp tahan. Jan kadugen 


sakajate. nulya inginum saksana. sabumbung sowang-sowang. 
meh têlas Ki Buras matur. kuja nun nyuwun loroddan. 
Kajêngipun mantun atis. bumbung dwi sinungkên Buras. 
tinampen lajêng ginogok. sarwi asru wuwusira. e biyang nora 
dora. teka angêt jasatingsun. kanthi padhanging wardaya. 


“). Prayoginipun/nêrring/ = ênêrring 


327 


10. 


328 


87. KINANTHI 


. Wanci akir lingsir dalu. nuringrat katon nêlahi. sirêp ingkang 


nur buwana. meh raina sêmu abrit. mega majang(ng)ganthêng 
pêthak. ramya swaraning kang pêksi. 


. Radyan mangenjali matur. aywa kirang pangaksami. ulun Ja- 


jeng kalilana. umangkat saking ing ngriki. datan langkung pa- 
ngestunta. raharjanireng lumaris. 


. Dumuginipun ing purug. ywa kirang juga punapi. mesêm Kiyai 


Gunawan. saestune ulun ngirid. supadi ing Jampah gancang. 
myang kang matur ing sang yogi. 


|. Têmbe yen anak wus katur. kula ngantos sawatawis. yen anak 


wus tentrem ing tyas. (ng)genulun wangsul mariki. Jayengsari 
duk miyarsa. sukeng tyas umatur aris. 


. Sukur bage sewu nuwun. paduka sih kawlasasih. adan 


umangkat saksana. bagaspati wus (n)dhadhari. enggar kang 
samya lumampah. tan ana sangsayeng margi 

Tan cinatur laminipun. dennira samya lumaris. saking ing 
Diyeng wus prapta. tlatah Sokayasa nênggih. kendêl têpi 
pategalan. Buras kinen tanya maring 

Kang lagya andhangir jagung. wakne kula nilakrami. kang 
sinambat myang pilenggah. tuwin ranning dhusun niki. myang 
sintên pangangêngira. ki dhangir kagyat mangsuli. 


< Panten taken namaulun. Ragatruna lênggah mami. kabayan 


ing Sokayasa. anênggih kangjêng kiyai. sinambat. Seh 
Akhadiyat. ingadhêp pinundhi-pundhi. 


|. Panten punapi ingutus. utawi damêl pribadi. wau Ragatruna 


mulat. mring Gunawan datan pangling. gya lumajêng prapteng 
ngarsa. manêmbah turrira aris. 

Ulun tan nyana saglugut. yen paduka ingkang prapti. kanthi 
(m)bèkta kalih putra. punapi yun (m)bekta maring. rakanta 
Seh Akhadiyat. Ki Gunawan anganthuki. 


11 


12. 


19. 


14 


109 


1h 


18. 


19, 


20. 


21. 


Eh Ragatruna den gupuh. maturra raka kang Kyai. tuwin kang 
(m)bok Siti Wuryan. ulun arsa caos bêkti. Jan anggawa dwi at- 
maja. Ragatruna mêsat aglis 


Nahên ta ingkang winuwus. Seh Akhadiyat myang padmi. 
lagya lênggah neng paningrat. nglilipur garwa kang lagi. kata- 
man duhkitaning tyas. murcane siwi sang pêkik 

Ki Mas Cêbolang jujuluk, wus sinêbar sakeh dasih. angluru tan 
antuk warta. mila saya gung prihatin. Maha Wiku ngan- 
dikanya. mring garwa myang para dasih 

Reh wus tita tan kepangguh. têmbe manawa wus eling. 
(m)baleni panggawe yogya. birai maring utami. (m)buwang pa- 
karti angkara. murka rucah ing ngaurip. 

Kalamun nyata nakingsun. savêkti mulih pribadi. tur wus tampi 
kang piwulang. nging pandhita kang wus sidik sampurna trang 
ngelmunira_ ingkang tumekeng kajatin 

Tan luwih padha nyunyuwun. rahavune kang lunga nis. eh ta 
Wuryan di narima sira pasraha Hyang Widdhi. saka palaling 
Hyang Sukma. sadurunge jêbeng mulih 

Sira pinaringan liru. kang dadya rem-rêming ati. weh suka re- 
naning driya. kadi yogamu pribadi. utawa trah witaradya. Siti 
Wuryan duk miyarsi. 

Katon lêjar ing wulangun. kawuryan ujwala wêning. kasaru Ki 
Ragatruna. mangarsa umatur aris. amba ngaturi uninga. arinira 
Diyeng tuwin 

Kakalih atmajanipun. ayun sumiweng sang yogi. eh Truna 
yayi Gunawan. iku nora darbe siwi. wis ta banjur aturana. ywa 
kasuwen aneng jawi 

Ragatruna nembah mundur. tamu katri sampun kerit. tundhuk 
nulya rarangkulan. bagya-binagyakken sami. sang wiku aris 
ngandika. padha becik sira yayi 

Têkamu ing ngarsaningsun. wawangune awigati. Jawan bocah 
iku sapa. kang jalu warnane pekik. kang wadon ayu prakatya.. 
katêmben ingsun udani. 


329 


22. 


23 


24 


25 


30. 


D. 


32. 


330 


Ki Gunawan mesêm matur. dhawuh paduka kapundhi. mêng- 
gah, pisowan kawula. rehing Jami tan sumiwi. dumadya 
wulangun dahat. dhatêng paduka sarimbit. 

Dene kaping kalihipun. nyowannakên rare kalih. anakipun ki 
nangkoda. Pakalongan Ki Hartati. jalu estri ing samangkya. 
wus sami tumêèkeng jangji. 

Wus katur sadayanipun. miwiti têkeng mêkassi. Seh Akhadiyat 
ngandika. yayi ingkang nora (n)dugi. apa condhong lan kiran- 
ta. Ki Gunawan tumya ririh. 

Lêrês kiraka kang dhawuh. ulun pan makatên ugi. ananging 


badhe tatanya. jatosse yen (n)juwarehi. mila ulun mung 
sumangga. kulup ngabêktia aglis 


< Kalawan arinireku. maring (n)Jeng Kyai sarimbit. tanggap ra- 


dyan lan ri sang dyah. manêmbah lampahnya ririh. parigêl 
solah wiraga. dhemês luwes mêrakati. 

Ri wusnya mangraup suku. rahadyan tan kenging têbih. Jan 
sang Luhung Akhadiyat. sira Niken Rancangkapti. duk nga- 
bèkti Siti Wuryan. tansah dennira ngarassi 

Sarwi angandika arum nini ywa sandeyeng Kapi ramanite 
kang wus suwarga. aku mitrane sayêkti. kalawan yavi 
Gunawan. miwah ramanta kiya: 


. Katrinya saeka kayun. tan ana winaiangali. Iwir kadang saya- 


yah rena. nêmbah Niken Rancangkapti. sang wiku gantya 
ngandika. eh ta kulup Jayengsari 

Sakarone Jan arimu. di sukur narimeng ati. mêsthine ya nora 
timbang. ing nagara Jan ing ngardi. muwah-muwuh aneng pra- 
ja. aneng wukir gung kalantih 

Kalawan sira baturmu. radyan nêmbah matur aris. saestu ulun 
têmaha. mituhu tuduh sudarmi. rencang ulun mung satunggal 
pun Buras namanireki 

Maha wiku manthuk-manthuk. Siti Wuryan matur aris.” sadya 
dhahar wus samêkta. prayogi dhahar rumiyin. mêsakakên 
kulup rara. reh mêntas lalampah tebih. 


33 


34 


39 


36 


a, 


40 


41 


42 


43. 


Bilih sampun dhahar kêmbul. dimenne angaso sami. wus jêng- 
kar saking paningrat. lênggah dhahar emper wingking. nutug 
dennira bujana. wus linoroddaken mring dasih 

Maha wiku ngandika rum. yayi asoa rumiyin. mring panti tamu 
lor langgar. wus lengser Gunawan Kyai. Siti Wuryan mundur 
lawan. Rancangkapti mring jinêmrik 

Rara asoa wong ayu. payo turon ingsun dhidhis. kalihe samya 
sareyan. rara caritakna mami. wit angkatmu saka ngomah. 
saprene wus pirang ari. 

Rancangkapti lon umatur. bilih awit kesah mami. ri tanggal 
wulan kalepyan. jalaran wus Jangkung Jami. bilih saking Paka- 
longan. sawêg pêndhak ari mangkin. 

Lah rara awit Jumaku, mangkana dyah Rancangkapti. kalimput 
sintrening iampah. piniluta ing mamanis. apan wus katur 
sadaya Siti Wuryan sukeng galih. 

Kendêl ing cariyosipun. têkeng candhi Macanputih. lajêng 
kapati anendra. Siti Wuryan marêk aglis. ing raka maksih 
alênggah. lawan Raden Jayengsari. : 
Kagyat ingkang garwa rawuh. umarek matur bibisik. purwa 
tumêkeng wasana. cariyosnya Rancangkapti. maha wiku latah- 
latah. nora luput kira mami. 


Eh kulup sun tanya tuhu. kang prasaja aja kumbi. nitik saking 
udakara. dora sakehing pawarti. sira ngaku nak sudagar, rinta 
Niken Rancangkapti. 

Mring ibumu wus umatur. palêtheking kira mami. Jayengsari 
duk miyarsa. tumungkul waspa drês mijil. sakawit têkeng we- 
kassan. wus katur tan ana cicir. 

Sang wiku angrangkul gapyuk. Jangkung martrênyuhing galih. 
mangkana pangandikanya. aja sumêlang ing ati. dipracaya ing 
Pangeran. ingsun kang akarya rêmit. 

Anyamun namar anutup. sakeh wadi kang piningit. sira Jawan 
ari para. padha ingsun akên siwi. enggar tyassira rahadyan. da- 
lunya datan winarni. 


-331 


45. 


46 


47 


48 


49 


50 


332 


|.Wau ta ing enjangipun. Kyai Gunawan maharsi. pêpak kang 


lênggah paningrat. Seh Akhadiyat bibisik. sakeh wadi mring 
Gunawan. samya sukanireng galih. 

Nimbali dasih sawêgung. agêng alit jalu estri. sawusse sowan 
sadaya. Seh Akhadiyat ngundhangi. eh sakehe bocahingwang. 
piyarsakna tutur mami. 


Ing samêngko karsaningsun. Jayengsari Rancangkapti. dak 
pundhut putra minangka. gêgêntine kang lunga nis. padha sira 
sêksenana. sadaya asaur pêksi. 

Wus ngumum mring liyan dhusun. nahan Ki Gunawan Kyai. 
dennya aneng Sokayasa. sukuning Bisêma wukir. wus tri ari 
gya pamitan. linilan umantuk aglis. 

Siti Wuryan myang sang wiku. karenan among ing siwi. lêstari 
têkeng diwasa. tan kurang juga punapi. wus supe mring kang 


lêlana. kalimput ing siwi kalih. 


Mintir ing pamulangipun. saya têrang ing panggalih. kadyang- 
ganing kang kusuma. Javengsari Rancangkapti. wus kudhup 
kantun angantya. babarring kusuma adi 

Tan na wusse yen kawuwus. kang sih-sinihan Jan siwi sigêg 
gantya kang winarna. sarêng ing Jampahireki. carita kinarya 
gantya. mêgatruh ingkang winarni. 


TAMAT JlLID I 
NYANDHAK JILID Il, 


Prayagung linangkung: 


KANGJÊNG GUSTI PANGERAN ADIPATI ANOM 
AMÊNGKUNAGARA ll 


Sêrat Cênthini ingkang nama aslinipun Sêrat Suluk Tambangraras 
punika kagubah utawi kasêrat awit saking ada-ada utawi prakarsanipun 
KGPA Anom Amêngkunagara I] ing Surakarta. Rêringkêsaning larah-la- 
rahipun dumadosing Sêrat Cênthini wau dalah para pangarangipun 
kawrat ing Prawacana ngajêng. 

KGPA Anom wau putradalêm Ingkang Sinuhun Paku Buwana IV 
(pangarangipun Sêrat Wulangreh. Wulang Putri tuwin Wulang Putra, ing- 
kang kasêbut Sunan Bagus. jumênêng 1788 — 1820 M). saking prames- 
wari Raden Ajêng Handaya asli Madura. putrinipun Panêmbahan Cakra- 
ningrat V ing Pamêkasan, Madura. Miyosipun ing dintên Slasa Kliwon. 5 
Rabingulakir. Dal. 1711 (15 Pebruari 1785). Asma timuripun Raden Mas 
Gusti Sugandi. kajumênêngakên Pangeran Adipati nalika dintên Sênen 
Lêgi. 24 Besar. Je. 1718 (13 Agustus 1792). ndungkap yuswa 8 taun. 
Ing sasurudipun rama nata. KGP Adipati anggêntosi jumênêng Sinuhun 
PBV nalika dintên Slasa Kliwon. 3 Sura. Ehe.1748 (10 Oktober 1820). 
ISPB V ingkang ugi sinêbut Sunan Sugih wau ngasta pusaraning praja 
namung meh 3 taun dumugi ing surudipun nalika dintên Jumuwah 
Kliwon. 29 Bêsar. Je. 1750 (5 September 1823). dumugi yuswa 39 taun 8 
wulan lan 23 dintên. Putra putrinipun wontên 45. nanging ingkang sugêng 
ngantos dewasa namung 19. Sasurudipun kagêntosan putra RMG Sapar- 
dan. jumênêng Sinuhun'PB VI kasêbut Sinuhun Banguntapa ingkang 
kakendhangakên dhatêng Ambon dening Gupêrmen Walandi. 


Wiwit timur mila RMG Sugandi. inggih KGPA Anom Amêng- 
kunagara Il] ginala-gala dening rama nata. kasinaokakên sawarnining 
kawruh agal alus dhumatêng para ahlinipun. Pramila wiwit mudha sam- 
pun kawistara kalangkunganipun. Sawatawis yasan utawi karyanipun 
kados ing ngandhap punika: 


1. Dhuwung (curiga) 2 iji ingkang kalêbêt sae. Ingkang satunggal kapa 
ringan nama dening Sinuhun PB IV, Kyai Kaget. jalaran rama nata 
wau kêjot pirsa kawêgiganipun putradalêm. Satunggalipun nama 
Kyai Brajaguna. mêndhêt namaning êmpu ingkang anggarap 
Dhuwung sanesipun sakalangkung agêng lan panjang (kl. 60 cm). 
wilahanipun kl. 8 cm.. wiyaring ganjanipun kl. 13 cm. dhapur Wa- 
rungsari. luk 13. Dhuwung wau samangke sumimpên ing Museum 
Radyapustaka. Sriwêdari. Surakarta. 4 


333 


334 


Baita (prau) ingkang kapetang agêng miturut jamanipun. Ing canthik- 
ipun ngajêng kaparingan gupala ukiran kajêng, pêpêthan Arya Ra- 
jamala ing cariyos ringgit purwa. Gupala wau wujudipun agêng 
angajrih-ajrihi. kasungging. rai abrit. brêngos brewok kadamêl saking 
rambut asli. Baita wau kaparingan nama Kyai Rajamala. Gupala wau 
samangke sumimpên ing Museum Radyapustaka. Gotekipun. agêng 
dayaprabawanipun tuwin wontên halatipun. Ing têmbe Sinuhun PB 
VII kaparêng yasa kêmbaranipun gupala kasêbut, kangge canthiking 
baita ingkang wingking. 

Cakêpan gêndhing irama Rarasmadya arupi lalagon singiran (syair 
Ind.) kangge iringan klênengan ing dalêm baita Kyai Rajamala nalika 
kagêm amêng-amêng Sinuhun PB IV ing Bêngawan Sala. Cakêpan 
wau wontên 9 pada, dhapur pasêmon utawi sanepa ing dalêm 
ngelmu kasêpuhan. Pada 1 jangkêp kados ing ngandhap punika: 

1. Jamala. Jamala sikile sewu/Jamala. Jamala sikile sewu/ Jamala 
sikile sewu / Illaha. Illalloh// | 


"Salajêngipun gurulagu lan guruwilanganipun sami. intinipun kacêtha 


ing gatra kawitan. i.p.: 

2. Oyode. oyode suluring ati ..... salajêngipun. panutupipun sami. 

3. Uripe. uripe jatining urip ...... salajêngipun. panutupipun sami. 

4. Epange. êpange keblat sakawan salajêngipun. panutupipun sami 

5. Godhonge, godhonge Kalimah loro salajêngipun. panutupipun 
sami. 

6. Lambange. lambange kitab Sidik Sêmarakandhi salajêngipun. 
panutupipun sami. 

7. Pêntile. pêntile puji lan dikir salajêngipun. panutupipun sami. 

8. Uwohe. uwohe Sadat Patekah salajêngipun. panutupipun sami. 

9. Rasane. rasane nikmat mupangat salajêngipun. panutupipun 
sami. 

Bêksan Srimpi dening putri sakawan sami mangangge kaprajuritan 

mawi sanjata. Punika minangka pêrlambang bilih KGPA Anom putra- 

ning ibu adarah prajurit (Madura). Bêksan wau dipun iringi gêndhing 

Ludiramadu. Ludira tegêsipun rah utawi darah; madu cêkakan têm- 

bung Madura. 

Bêksan Pênthul kanthi iringan gêndhing Loro-loro. punika ugi ang- 

gitanipun sang Pangeran Adipati. Gêndhing Loro-loro punika mi- 

nangka pêrlambang sasanggêmaning agêsang, i.p. bingah lan sisah 

yêkti botên sagêd dipun oncati. Topeng Pênthul, panggarapipun ka- 

wiwitan dening KGPA Anom. 


Moncerakên gêndhing-gêndhing gamêlan Sêkaten ingkang sakawit 
namung warni. kalih, i.p. gamêlan Kyai Gunturmadu (yasan Sultan 
Agungan) ngungêlakên gêndhing Rambu, dening KG Pangeran 
Adipati kalajêngakên minggah Gambirsawit. Tumrap Kyai Guntursari 
(yasan PB IV) gêndhing Rangkang. katêrusakên saman Bondhet. 
Panabuhipun bonang ambal-ambalan. 

Arta êmas cap (jago) kate kadamêl lan kalimrahakên ing masarakat 
awit saking dhawuhipun KGPA Anom, mangka raja Jawi botên 
wênang damêl arta. Tekadipun sang Pangeran wau sasampunipun 
kaparingan uninga dening rama nata, bilih Surakarta kakirangan arta. 
jalaran botên sakêdhik pasiten Mancanagari (sajawining kitha. na- 
nging kagunganing praja Surakarta) dipunkuwaosi Gupêrmen 
Walandi minangka lintuning waragad Pêrang Pakêpung (Sinuhun PB 
IM kadakwa badhe mbalela dhatêng Walandi saengga Walandi 
ngêpung kraton Surakarta). KGPA Anom damêl lan ngêldalakên arta 
êmas tuwin dhawuh nyade barang-barang wêdalan Surakarta kangge 
nyampêti kabêtahaning praja. nanging tanpa pêpoyan dhatêng rama 
nata. Wêkasanipun KGPA Anom kaundang dening pamarintah Hin- 
dia Belanda dhatêng Semarang, Parentahipun. arta êmas kêdah 
dipun tarik wangsul saking masarakat. lan ingkang dereng kalajêng 
sumêbar kêdah dipunlêbur. Sang Pangeran Adipati nyagahi. nanging 
nêdha supados kawontênaning Surakarta ingkang kakirangan 
wragad, dipunwigatosakên_ (dipuncêkapi). Gupêrmen nyagahi 
wasana KGPA Anom wilujêng. uwal saking pidananing Walandi. 
Makatên wau kenging kawastanan diplomasi ulahpraja ingkang 
kasêmbadan. 

Mrakarsani wontênipun Sêrat Suluk Tambangras (Sêrat Cênthini) 
punika pracihna kasagêdanipun KGPA Anom ing dalêm kawruh 
pangawikan utawi kabudayaan Jawi. Kajawi Sêrat Cênthini. ugi 
dhawuh dhatêng pujangga Kadipaten. Raden Ngabei Rangga Sutras- 
na. supados anggubah Kidungan ingkang isi nama-namaning lêlêm- 
bat sa-Surakarta lan sa-Tanah Jawi. 

Makatên ringkêsan sêjarahdalêm KGP Anom Amêngkunagara Su- 


dibya Rajaputra Narendra Mataram Il] ingkang têmbenipun jumênêng 
Sinuhun Paku Buwana V (Sunan Sugih) ing Surakarta. sawatawis ka- 
pêthik saking Buku Sunan Sugih, karipta dening RM Soemantri 
Sumasaputra, stensilan, 1977. KGPA Anom Amêngkunagara Il] wau 
tuhu prayagung ingkang linangkung sarta kathah têtilaranipun ingkang 
adiluhung saengga panjênênganipun wênang sinêbut sêniman. sastrawan. 
budayawan, ahli kabatosan lan kalêbêt pujangga tuwin ahli ulahpraja. 


335 


YAYASAN CENTHINI (YASNI) 
Didirikan pada tgl. 3 Juli 1983 
Akta Notaris R.M. Soeryanto Partaningrat SH 
Nomor 2 tgl. 1 Agustus 1983 
Terdaftar di Pengadilan Negeri Yogyakarta 
Nomor 107/8/Y tgl. 6-8-1983 


Kutipan 


Pasal 4 


Maksud dan tujuan YAYASAN CENTHINI (YASN]I) ialah: Menyebarluas- 
kan dengan menerbitkan karya sastra tentang kebudayaan Jawa yang ber- 
mutu untuk disumbangkan kepada pertumbuhan hingga tercipta Kebuda- 


yaan 


Nasional Indonesia. 
Pasal 5 


Untuk mencapai maksud dan tujuan tersebut. Yayasan ini menjalankan 
segala usaha serta tindakan apapun yang berhubungan langsung atau ti- 
dak langsung dengan maksud dan tujuan Yayasan antara lain: 


1). 


2): 


3). 


4). 


8). 


6) 


7). 


336 


Menerbitkan buku-buku Kebudayaan Jawa bermutu. khususnya 
"Serat Centhini” yang terkenal sebagai Ensiklopedi Kebudavaan Ja 
wa. 

Buku-buku tersebut diterbitkan dalam huruf aslinya. Jawa. terutama 
transliterasinya dalam huruf latin. tentang penjelasan. ulasan pengu 
lahannya dan sebagainya agar mudah dipahami oleh angkatan muda 
Indonesia. khususnya dan masyarakat pada umumnya 
Menerbitkan terjemahan atau saduran dari hasil-hasil tersebut dalam 
alinea 2 di dalam bahasa Indonesia dan bahasa asing untuk memper- 
kenalkan sebagian dari perbendaharaan Kebudayaan Indonesia 
kepada dunia Internasional. 

Mendirikan percetakan. terutama untuk mencetak buku-buku terbi!- 
annya. 

Dan lain-lain usaha yang sesuai dengan dan untuk maksud mencapai 
tujuan tersebut. 

Yayasan bekerja sama dengan PT. USAHA PENERBITAN INDONE- 
SIA di Yogyakarta. 

Yayasan memberikan Hak distribusi dan penjualan hasil-hasil terbit- 
annya kepada PT. USAHA PENERBITAN INDONESIA yang pelak- 
sanaannya akan diatur di dalam Perjanjian kerja sama tersendiri 


Pasal 7. 


Yayasan dipimpin oleh Dewan Pengurus yang sedikitnya terdiri dari: 
Seorang Ketua: Seorang Wakil Ketua: Seorang Sekretaris: Seorang Ben- 
dahara: dan Dua orang Pembantu. 


Untuk perlama kali telah disepakati dan ditetapkan sebagai Dewan 
Pengurus Yayasan sebagai berikut: 


Ketua : Penghadap Tuan HAJI KARKONO PARTOKUSUMO 
(KAMAJAYA): 

Wakil Ketua : Penghadap Tuan URBANUS JOSEP KATIDJO WIRO- 
PRAMOEDJO; 

Sekretaris | : Tuan SUTRISNO. swasta. bertempat tinggal di Yo- 
gyakarta. Jalan Sultan Agung nomor 57: 

Sekretaris || : Penghadap Tuan EMMANUEL SUHARDJENDRO: 


Bendahara | |” : Tyan HADISANTOSO. swasta. bertempat tinggal di 
Yogyakarta. Dipowinatan;: 

Bendahara | : Tuan PUSPOWIYONO. swasta. bertempal tinggal di 
Dongkelan. Yogyakarta. 

Para Pembantu : Tuan DOCTOR HAJI MOCHAMMAD TOLCHAH 
MANSUR SARJANA HUKUM: 
Tuan PELOR NE KUNTARA WIRYAMARTA- 
NA S.I. 
Tyan BIMURWOTO GUTOMO. swasta. beriempat 
tinggal di Jakarta. 


Dewan Pengurus ditetapkan untuk waktu dua tahun. bilamana dalam dua 
tahun itu terdapat! lowongan anggota Dewan Pengurus. maka peng- 
gantinya dilakukan oleh Dewan Pengurus dengan persetujuan Dewan 
Pendiri. Setelah masa tugas dua tahun. anggota-anggota Dewan Pengu- 
rus dapat diangkat lagi. 


Pasal 8. 


Pekerjaan Wayasan dijalankan oleh Pengurus Harian yang terdiri dari 
Ketua. Sekretaris dan Bendahara. Bilamana Ketua berhalangan, pe- 
kerjaannya dilakukan oleh Wakil Ketua. 


Dewan Pengurus Yayasan dapat mengangkat! seorang Direktur untuk 
menjalankan pekerjaan sehari-hari. Direktur bertanggung jawab kepada 
Pengurus. 


337 


Pasal 9. 


Yayasan mempunyai Penasehat atau Dewan Penasehat yang terdiri dani 

seorang atau lebih. Anggota Dewan Penasehat adalah orang yang mem- 

punyai pandangan luas dan citla-cifla lentang Kebudayaan Nasional. 

Dewan Penasehat memberikan nasehat dan pengarahan kepada Dewan 

Pengurus dengan tertulis ataupun lisan diminta maupun tidak diminta 

Telah disepakati dan diterapkan. bahwa Dewan Penasehat yang pertama- 

tama lerdiri dari 

1.” Tuan HAJI ADAM MALIK. bertempat tinggal di Jalan Dipunegora 
nomor 29. Jakarta Pusat (telah wafat Rebo. 5 September 1984: 

2.” Tuan HAJI BOEDIHARDJO. bertempat tinggal di jalan Teuku Umar 
nomor 32. Jakarta Pusat 

3.” Tuan MADIKIN WONOHITO. bertempat tinggal di Jalan Juwadi 
nomor 3. Yogyakarta (telah wafat Jum'at. 6 April 1984: 

4.” Tuan ISMID HADAD. bertempalt tirygal di Wisma Wartawan nomor 
2A. Cipmang Muara. Jakarta Timu- 


338 


INGKANG NGGARAP LAN NGEDALAKEN 
SERAT CENTHINI LATIN 


KAMAJAYA, punika sesinglonipun Haji Karkono Partoku- 
sumo, pemimpin umum Usaha Penerbitan Indonesia sarta 
pangarsaning Yayasan Cênthini ing Yogyakarta. 
Pangangkahipun Sêrat Cênthini ingkang isi bab sadaya 
Pangawikan/Kabudayan Jawi (Ensiklopedi Kabudayan 
Jawi) sagêda kawaos dening ngakathah, langkung-lang- 
' kung para mudha ingkang sampun botên paham aksara 
ks Jawi, jêr dereng wontên Cênthini ingkang Latin jangkêp 
satamatipun. 

Kamajaya, inggih Karkono Partokusumo lair tanggal 23 
Nopember 1915 ing Surakarta, sêkolah MULO sarta 
Taman Guru Taman Siswa. Wiwit taksih sêkolah, sampun rêmên ngarang, wê- 
kasan ngayahi dados wartawan nasional, rêdaktur majalah Pustaka Timur lan 
Mustika ing Yogyakarta (1939), lajêng 'Pertjaturan Dunia dan Film” ing Jakarta, 
ngrangkêp rêdaktur Berita Umum, sêrat kabaripun Parindra (1939-1942) wakil 
pemimpin rêdaksi 'Rakyat” (1945— 1946). 

Ing pergerakan nasional: Ketua IM Sala, Sekretaris Parindra Sala, Komisaris 
Surya Wirawan Jateng, Sekretaris Dep. Pengajaran Parindra, anggota PB 
Parindra (1936). 

Ing jaman Jêpang rêdaktur harian “Asia Raya', lajêng ing bagian Penerbita- 
nipun. Ing tahun 1943-1945 mimpin Sandiwara Tjaja Timur kaliyan Anjar As- 
mara lan Ratna Asmara. Cariyos Sandiwara karanganipun "Solo di Waktu Ma- 
lam'. kadadosakên buku (1950) tuwin film (1954). Buku karangan sanesipun 
"Sum Kuning” (1971) tuwin buku "Perawan Desa' (1981) kaolah dados film. 

Ing jaman revolusi phisik wontên ing Sala, mimpin PNI, Staf Divisi Barisan 
Banteng, lajêng kalêbêt staf TNI Brigade KKIV (1946— 1948). 

Taun 1948 nindakakên ayahan nylundupakên candu dhatêng Singapore 
kaliyan Tonny Wen lan Subêno. Asilipun kangge wragadipun perwakilan Rl ing 
Mancanagari, tumbas sênjata lan pêrcetakan. Sasampunipun uwal saking pam- 
bujungipun Walandi lan Inggris ing Singapore tuwin Bangkok, wangsul dhatêng 
Yogyakarta akhir Nopember 1949, katungka Yogya dipun jègi Walandi. Salajê- 
ngipun aktip ing politik (PNI, Akting Ketua DPRD-DIY, anggota Konstituante), 
ekonomi (Ketua KENSI, Konggres Ekonomi Nasional Seluruh Indonesia), sastra 
budaya (ngarang, cêramah, sarasehan ngantos tumut mandhegani Lembaga Ja- 
vanologi/Yayasan Panunggalan). 

Buku karanganipun basa Indonesia lan Jawi langkung 30 judhul. Kêkesah- 
an dhatêng luar nêgêri: Mesir (1958, Delegasi Ekonomi RI), Amerika Serikat 
(grant) lan kêliling Eropa (1959-1960), dhatêng Kuala Lumpur, Malaysia 
(1963), Ibadah dhatêng Mêkah 1958 (Umroh) tuwin Haji 1974. 

Taun 1986 dipun sahakên dados Perintis Kemerdekaan (SK Mensos Rl 


JIDAN 


D 


